תקציר
נטייה מינית הומוסקסואלית אינה תופעה חדשה. בעבר, מחקרים בדיסציפלינות שונות אשר עסקו בהומוסקסואליות התייחסו לתופעה כאל סטייה, וביטויה במרחב העירוני היה משול לזנות ולפשע ומקור וסיבה לאי סדר חברתי. אבל במהלך המחצית השנייה של המאה העשרים חל שינוי עצום בחברה המערבית ביחס להומוסקסואליות ובשלושים השנים האחרונות התפתח מאוד המחקר ההומו-לסבי בהקשר העירוני והמרחבי, בעיקר בארה״ב ובריטניה. בישראל הפכה ת״א-יפו אבן שואבת לאוכלוסיה הומו-לסבית והחל מסוף שנות השמונים של המאה הקודמת החלה להיווצר בה קהילה הומו- לסבית בעלת זהות, נראות וכוח פוליטי.
מחקר זה בחן את "המרחב העירוני בתל אביב-יפו מנקודת מבטם של הומואים ולסביות". מטרת המחקר הייתה לבחון את הדרך בה תופסים הומואים ולסביות בעיר את הסביבה העירונית.
במוקד המחקר עמדו שלושה נושאים מרכזיים: 1. התחקות אחר מאפייניה של האוכלוסייה ההומו-לסבית בעיר תל אביב-יפו, מבחינת מגורים, תעסוקה, בילוי וצריכת שירותים, תוך בחינת מידת היבדלותה של אוכלוסייה זו במרחב העירוני (מרצון או מכורח). 2. בחינת הצרכים של אוכלוסייה זו בתחומים הללו והמידה שבה הם מקבלים תשובה בעיר ת״א-יפו. 3. גיבוש מסקנות והמלצות בעלות משמעות והשלכה לתחום התכנון העירוני, אשר נובעות משני הסעיפים הקודמים.
במסגרת המחקר ערכתי ראיונות עומק עם כחמישים גברים ונשים הומואים ולסביות המתגוררים בעיר, ערכתי תצפיות ובחנתי לעומק את הפעילויות והשימושים באלמנטים ובשירותים ציבוריים הנעשים על ידי האוכלוסייה ההומו-לסבית בעיר. כמו כן ניתחתי מפות הכרתיות של כל אחד ואחת מן המרואיינים, מפות בהן התבקשו המרואיינים לצייר את סביבת החיים שלהם בעיר ואת האלמנטים בהם הם עושים שימוש במרחב זה. באמצעות שיטת המחקר מצאתי כי ניתן לחשוף ולהבין את "הידע המקומי" העירוני של אנשים אלה והגעתי לתובנות באשר להשלכות המרחביות והתכנוניות של ידע זה.
מממצאי המחקר עלו שתי קטגוריות עיקריות - לאחת קראתי "החיים בעיר" והיא מבטאת את דעתו של הפרט לגבי היבטים שונים של החיים בעיר. ואילו הקטגוריה השנייה נקראה "הזהות ההומו-לסבית" והיא מתייחסת למצבו האישי של האדם. תחת שתי קטגוריות עיקריות אלו תיארתי וניתחתי שבעה נושאים עיקריים, אשר הבנת האופן בו הם מובנים בחייהם של הומואים ולסביות בעיר ת״א-יפו מבטאת בצורה טובה את התמונה של התופעה הנחקרת- המרחב העירוני בתל אביב-יפו מנקודת המבט ההומו-לסבית. שבעת הנושאים אשר ניתחתי במחקר היו אלו: נושאים פסיכולוגיים ורגשיים הקשורים לזהות ההומו-לסבית, ההיבט הפיזי של החיים בעיר, שאלות של מיקום ובחירה, צרכים ייעודיים, העדפה להיבדלות או להשתלבות, מאפיינים חיוביים ושליליים של החיים בעיר והיבטים של ציבוריות ופרטיות בבית ובעיר.
אחד הממצאים החשובים נוגע להיבדלות מרחבית, היבדלות הקשורה בעיקר למגורים ודיור בעיר, אך גם לפעילויות של בילוי ופנאי ולצריכת שירותים. מממצאי המחקר עולה כי לא נוצר בת״א-יפו אזור מגורים נבדל כפי שקיים בערים אחרות בעולם. יחד עם זאת עולה כי הומואים ולסביות רוצים לגור באזור בו גרים אנשים אחרים בעלי זהות מינית דומה לשלהם, גם אם אינם רוצים
אך היבדלות מרחבית מתקשרת לא רק לדיור ומגורים אלא גם להיבטים אחרים של החיים בעיר - בילוי ופנאי, תעסוקה וצריכת שירותים. התחום היחיד בו לא נמצאה כלל רלוונטיות לזהות ההומו-לסבית מבחינה מרחבית הינו תחום התעסוקה. לעומת זאת בתחום הבילוי והפנאי ישנה במידה רבה היבדלות מרחבית, במובן של רצון לבלות במקומות המיועדים ומהווים מקום מפגש להומואים ולסביות באופן מיוחד ונבדל. הדרישה העיקרית העולה מהמחקר היא לקיומם של מקומות בילוי ומפגש הומו-לסביים ייחודיים ולשירותים קהילתיים הנוגעים לפן החברתי. קיומם של אלו במרחב מחזקים את הזהות ההומו-לסבית האישית והקולקטיבית של הומואים ולסביות כקהילה ויוצרים בת״א-יפו מרחב הומו-לסבי.
ממצאי המחקר הראו כיצד נתפס המרחב העירוני בעיניהם של הומואים ולסביות: מחד, המרחב הוא סביבת החיים העירונית על כל המשתמע מכך והוא קשור לפרקטיקות היומיומיות בעיר. מאידך, המרחב העירוני הוא מרחב המאפשר אורח חיים המתקשר לזהות הומו-לסבית, זהות הכוללת מכלול של היבטים רגשיים, פסיכולוגיים וחברתיים, אשר באים לידי ביטוי בחיי היומיום של הפרט ובמה שקראתי "החיים בעיר". אחד החיזוקים להכרה בחשיבות המחקר ובבחירה שלי לראות בהומואים ולסביות קבוצה חברתית אשר יש לחקור את הידע שלה לגבי המרחב העירוני, היא העובדה כי כל האנשים שרואיינו הביעו בראיונות ובמפות את הקשר בין זהותם המינית למרחב העירוני. על אף השוני הרב בין האנשים, שוני אשר נבע מהבדלי מגדר, גיל, תעסוקה, מעמד סוציו-אקונומי, דת וזיקה לדת, השכלה ואזור מגורים בעיר, זיהיתי אצל כולם את הקשר בין החיים שלהם בעיר לזהות ההומו-לסבית. בין שני הנושאים הללו, כאמור, אין הפרדה בינארית אלא קשרים עמוקים אשר באים לידי ביטוי בכל אחד מהנרטיבים אותם ניתחתי.
שבעת הנושאים מבטאים את הקשר בין המאפיינים היומיומיים של החיים בעיר עבור הפרט. מאפיינים אלה קשורים לזהות ההומו-לסבית של הפרט כחלק מקהילה בעלת מאפיינים מיוחדים במרחב העירוני. בכל אחד ואחד מן הנרטיבים המקושרים לחיים של הומואים ולסביות במרחב העירוני ניתן לראות כיצד המרחב של העיר ת"א-יפו מאפשר למעשה קיומם של אתרים המהווים מוקד לפעילות עבור הומואים ולסביות, ופעילות זו מסייעת בהבניית הזהות ההומו-לסבית ובחיזוק המאפיינים שלהם כקבוצה חברתית.
הומואים ולסביות תופסים את המרחב העירוני של ת״א-יפו כמרחב הומו-לסבי. ממצאי המחקר הראו כיצד משתמשים הומואים ולסביות במרחב זה לצורך מגורים, תעסוקה, בילוי וצריכת שירותים. בפרק האחרון של העבודה הגדרתי ואפיינתי מרחב הומו-לסבי בעיר ת"א-יפו והצעתי הסבר לקיומו דווקא במרחב העירוני של ת"א-יפו. כמו כן הצעתי כיצד מי שעוסקים בתכנון וניהול המרחב העירוני יכולים להתייחס לאוכלוסיה ההומו-לסבית באופן פלורליסטי המתחשב במאפיינים ובצרכים הייחודים לה. . מחקר זה נועד במידה רבה, באמצעות חשיפת "הידע המקומי", לפתוח את האופציה לדרכי חשיבה חדשות לצורך הבנת השונויות בעיר ולשינוי
1.	מבוא
"Like any other oppressed group, gays and lesbians have stories to tell about the ways in which their lives in cities and neighborhoods have been and are impinged on by social and spatial policies and how they , in turn, respond to and contest certain policies". (Sandercock, 1998b, p.12)
מחקר זה דן באוכלוסיית ההומואים והלסביות, המובחנת על-פי הזהות המינית שלה. רוב בני האדם נמשכים אל בני המין השני ונטייתם המינית היא הטרוסקסואלית ומוצאים את סיפוקם הרגשי והמיני עם בני המין השני (1996 ,Mondimore). מיעוט של כ-7 עד 10 אחוזים 1 מבני האדם ברחבי העולם הם בעלי נטייה מינית הומוסקסואלית.
המציאות מראה כי קיימים הרבה מאד היבטים ואפיונים של אנשים מלבד נטייתם המינית ( לוז ואבני,2000). גברים הומוסקסואלים ונשים לסביות שונים זה מזה במראם, באישיותם, ובהשקפת עולמם; בדיוק כפי שקיימים הבדלים בין הטרוסקסואלים. הם נמצאים בכל השכבות הסוציו-אקונומיות, בכל רמות ההשכלה ובכל העדות. יש ביניהם דתיים וחילוניים והם מתגוררים במקומות שונים ועוסקים במגוון של מקצועות. לעומת קבוצות מיעוט אחרות, אין להומוסקסואלים וללסביות מאפיינים חיצוניים המזהים אותם או מייחדים אותם כקבוצה והם בבחינת "מיעוט בלתי נראה". עובדה זו תורמת לבורות המתמשכת בכל הנוגע להומוסקסואליות, לחוסר ההיכרות עם הצרכים של אוכלוסייה זו ולהתעלמות מהם באופן כללי.
החברה המערבית, כמו גם חברות אחרות, הדירה הומואים ולסביות, כמו גם אנשים אחרים בעלי "שונות" (שחורים, מיעוטים אתניים, ואחרים בעלי שונות ) ,והגדירה מרחבים "מותרים" לאלו עם סגנון חיים אלטרנטיבי כמו הומואים ולסביות, תוך התעלמות מצרכיהם (1995,Sibley).
הקהילה ההומו-לסבית בישראל, המהווה מוקד במחקר זה, עברה שינויים גדולים בעשורים האחרונים. החל משנות השמונים של המאה העשרים ובמיוחד בשנות התשעים שלה חלה פריצה מאורגנת וגדולה של הקהילה לציבוריות הישראלית. הנראות ההולכת וגדלה של הקהילה וההישגים הפוליטיים שלה תרמו במידה רבה לאפשרות וללגיטימיות של מחקר בנושאים ״קוויריים״2 (גרוס וזיו, 2003). מחקר זה עוסק בקהילה ההומו-לסבית הישראלית, אשר ריכוזה הגדול הינו בעיר תל-אביב-יפו.
Sandercock, בהמשך לציטוט שלעיל, טוענת כי להומואים ולסביות ישנם צרכים ייחודיים מבחינת שירותים עירוניים ומדיניות מרחבית והיא מעלה שאלות כגון: האם מתכננים יכולים לסייע ביצירת רחובות ושכונות בטוחים יותר לאוכלוסייה זו, וכיצד ניסיון החיים של הומואים ולסביות יכול לבוא לידי ביטוי בתוצר התכנוני. שאלות אלו ואחרות, עליהן אנסה לענות בעבודה זו, רלוונטיות מאד למציאות החיים בישראל בכלל ובעיר תל-אביב-יפו בפרט. המתכננים
"מחויבות לחברה ולקהילה
התכנון הוא מעשה כוללני, השואף להשיג יעדים משותפים של החברה והקהילה. המתכננים מחויבים לזיהוי הערכים, לניסוח היעדים הנובעים מהם ולפיתוח כלים להגשמתם. במיוחד מחויבים המתכננים להוגנות בחלוקת העלויות והתועלות, תוך כיבוד הצרכים והמאוויים השונים של קבוצות גיל, מגדר, הכנסה, השכלה, דת, לאום, תרבות, מוצא ומנהג, ובדגש על אוכלוסיות עם מוגבלויות.
מחויבות לאדם באשר הוא אדם
התכנון הוא מעשה אנושי עבור האדם. המתכננים מחויבים לכל אדם המושפע ע״י המעשה התכנוני,
גם אם הוא שונה, חלוק בדעותיו או בן מיעוט. התכנון ישרת גם את מי שלא שפר חלקם, או שהם מוגבלים, ובדגש מיוחד את מי שקולם לא נשמע, יגן על זכויותיהם, ישאף לרווחתם, להעצמתם ולהגשמתם העצמית."
(מתוך אמנת המתכננים, 2004)
גישה זו, אשר שמה את האדם במרכזו של תהליך התכנון תוך כיבוד שונותו ואורח החיים אשר בחר לעצמו, באה לידי ביטוי גם בתכנית האב לישראל 2020: "פעולות התכנון חייבות לתמוך בסגנון החיים הרצוי לאנשים. עבור רוב האוכלוסייה המשמעות היא פעולות התומכות במשפחה כיחידה אחת המורכבת מפרטים עם צרכים שונים. כמובן שאין להתעלם מאלה הבוחרים או נאלצים לאמץ סגנון אחר. בחינה של הצרכים שלהם ואספקת מגוון יוכל להתאים את התכנון גם להם (צ'רצ'מן, 1993, 28). כך למשל, ניתן להתאים את התכנון גם עבור הומואים ולסביות. בחינה של הצרכים שלהם תוך שימת דגש על מאפייניהם המרחביים ואספקת מגוון שירותים קהילתיים ועירוניים יוכל להתאים את התכנון גם להם. גישה תכנונית פלורליסטית היא זו שמתחשבת בכל המרכיבים של האוכלוסייה, כולל קבוצות אוכלוסייה בעלות צרכים ייחודיים וצרכים תרבותיים שונים וייחודיים ( פנסטר,1998).
במסגרת גישה ליברלית ופלורליסטית זו בחרה גם עיריית תל אביב-יפו ומערכת התכנון העירונית שלה להתייחס לקיומה של אוכלוסיה הומו-לסבית גדולה ומשמעותית ולהכיר בצרכים המיוחדים שלה. במסגרת פרויקט "התכנית האסטרטגית" הוכנו בת"א-יפו שני מסמכי רקע חשובים- "חזון העיר" ו"פרופיל העיר", ובהם נאמר כי "כעיר ליברלית, העיר פתוחה לקבלת אוכלוסיות שונות, ביניהן האוכלוסייה ההומו-לסבית. אוכלוסייה זו מתמודדת עם קשיים וזקוקה לשירותים שונים" ("פרופיל העיר", פרק אנשים וחברה).
על רקע זה, של מודעות הולכת וגדלה לקיומן של קבוצות באוכלוסיה בעלות שונות, וביניהן הקהילה ההומו-לסבית בישראל בכלל, ובעיר ת"א-יפו, והמודעות הגוברת לצרכים של אנשים אלו במרחב העירוני בחרתי לכתוב עבודה זו.
מחקר זה, אשר בא להציג את המרחב העירוני בעיר ת"א-יפו מנקודת המבט של הקהילה ההומו-לסבית בעיר, יוצא מתוך ההנחה כי המפתח להעצמה קהילתית של מיעוטים הוא בהעלאת המודעות לצרכים הלגיטימיים והסותרים של תמיכה והכרה בשונות, ומתוכה בצרכים הייחודיים, החברתיים והקיומיים של הקבוצה מחד, ותמיכה בצורך של הקהילה להשתלב בקהילה הסובבת אותה מאידך (סדן, 1997). 1997) Healey) טוענת כי השינוי כיום בתכנון העירוני הוא שינוי מבני,
להיכרות זו עם צורת חיים שונה של קהילות בעלות ייחוד ושונות קוראת פנסטר (2001) "ידע מקומי" ומגדירה ידע זה כך- " ידע השואף ליצור ‘תחושת מקום‘. זהו מונח המקושר לחיים בעיר הגלובלית, שבה חיות קבוצות אוכלוסיה נבדלות תרבותית, אתנית ,גזעית ומעמדית. המונח מבטא את החיפוש אחר הזדהות עם המקום, אחר זהות אישית וביטויה במרחב הפרטי והציבורי, כלומר, עם האמצעים של יחידים וקהילות ליצור תחושת מקום המבטאת קשר בין חברי הקהילה, חוויות משותפות, זיכרונות משותפים הקשורים למרחב באופן סמלי. ידע מקומי מנסה להבין את ההבניות התרבותיות והחברתיות במרחב המתוכנן. כלומר, האם קיימת הפרדה של קבוצות חברתיות, האם קיימת פריסה מרחבית שמבטאת יחסי כוח במרחב, האם ניתן לאתר מרחבים פרטיים וציבוריים, הן מבחינה סימבולית והן מהבחינה המעשית" (ע"מ 239).
על ידי כך שנזהה שונויות בעיר וניתן להן מעמד שווה, ניתן יהיה לשנות קונספציות לגבי המרחב העירוני והציבורי ולהפכו למתאים יותר עבור אותן קבוצות אשר הודרו ממנו עד היום. על הומואים ולסביות לשאול את השאלה כיצד אמורה העיר להיראות, ולהשפיע על פיתוח תבניות חשיבה ותכנון חדשות אשר יכללו אותם בתכנון העירוני ( 200 ,Frisch). זאת ניתן לעשות באמצעות היכרות עם "הידע המקומי" של הקהילה ההומו-לסבית בעיר והדרך בה נתפס המרחב העירוני על ידי אותה קהילה. ידע זה עשוי לתת תשובות לשאלות שהועלו על ידי Sandercock ואחרים ולשמש מתכננים עירוניים בסיס לתכנון רגיש יותר לצרכיה של האוכלוסייה ההומו-לסבית בעיר.
2.	סקר ספרות
2.1	מחקר ותיאוריה הומו-לסבית וקווירית
שנות השישים והשבעים של המאה הקודמת היו שנים של מהפכים חברתיים ופוליטיים בצפון אמריקה ואירופה. על רקע זה צמחה גם תנועת השחרור ההומו-לסבית, תנועה שחוללה שינויים דרמטיים בפן החברתי והפוליטי של הזהות ההומו-לסבית.
האירוע שסימן את ראשיתה של תנועה זו היה מהומות סטונוול (Stonewall) ביוני 1969. במסגרת פשיטות והטרדות קבועים של המשטרה על מקומות בילוי הומו-לסביים בארה"ב, אשר היו מלווים בהשפלה, אלימות, מעצרים וחשיפת זהות העצורים בעיתונות, נודעה במיוחד הפשיטה על הבר סטונוול בניו יורק ב-27 ביוני 1969. פשיטה זו של המשטרה נתקלה בהתנגדות בלתי שגרתית של באי המקום, אשר הובילה לשלושה ימי התנגדות ומהומות. האירוע הפך לסמל של גאווה הומו-לסבית והיווה נקודת מפנה בפוליטיקה של הקהילה (גרוס וזיו, 2003). תנועות המחאה והתנועות החברתיות הרדיקליות שקמו בארצות הברית של שנות השישים – התנועה לשחרור השחורים, תנועת הסטודנטים והתנועה לשחרור נשים, וכן תרבות הנגד שיצרו תנועות אלו יצרו מצע מתאים לתנועת המאבק לשיוויון ההומו-לסבית ( Gay Liberation Movement) כתנועה פוליטית רדיקלית (1995 ,Bell and Valentine). פוליטיקה רדיקלית זו תבעה שוויון זכויות לא על בסיס דמיון אלא מתוך הדגשת השוני; פוליטיקה שיוצאת נגד ערכי התרבות השלטת ואיננה מבקשת להיטמע בחברת הרוב, אלא פועלת לטיפוח של זהות הומו-לסבית מובחנת (גרוס וזיו, 2003).
גיבושה של זהות הומו-לסבית פוליטית הניע תהליך של ייצור ידע אלטרנטיבי על הומוסקסואליות בדיסציפלינות שונות; ידע אשר עולה מתוך חוויית החיים ההומו-לסבית ואשר משקף אותה. תהליך זה, בו מיעוט דוחה בתהליך התגבשותו הפוליטית את האופן בו הוגדר על ידי התרבות השלטת וחושף את הידע שזו ייצרה אודותיו כאידיאולוגיה המשרתת את דיכויו (ותוך כך מעודד ייצור יידע "מקומי"), הוגדר על ידי הפילוסוף הצרפתי מישל פוקו כ"ידע-כוח" (גרוס וזיו, 2003; 1999, During). אם קודם לכן הומוסקסואליות היה מושג שנקשר להיבטים קליניים ומשמעויות פתולוגיות, הרי שתהליך ההגדרה העצמית ההומו-לסבית וכינונה של זהות והשתייכות לקהילה ערכית חייב ייצור של ידע אלטרנטיבי – ידע על הקבוצה, על עברה, על תרבותה וניתוח של אופני דיכויה. מרגע שהומוסקסואליות חדלה להיתפס כפתולוגיה אישית, נפתח פתח לחקירה של תולדות ההומוסקסואליות כקטגוריה תרבותית – תולדות הזהות ההומוסקסואלית המודרנית, חקירה של תרבויות משנה הומוסקסואליות, השוואה של תרבויות מיניות שונות ודיון פילוסופי במעמד האונטולוגי ובהשלכות האתיות של חלוקות מיניות. בניגוד לידע הדכאני הקודם, שנרשם בשדות הביולוגיה, הרפואה, הפסיכולוגיה והקרימינולוגיה, הידע החדש על הומוסקסואליות נרשם בשדות ההיסטוריה, הסוציולוגיה והאנתרופולוגיה, חקר התרבות והפילוסופיה. בניגוד לקודמו, אין זה ידע שמיוצר על ידי מומחים חיצוניים ו"אובייקטיביים", אלא ידע העולה מתוך חוויית החיים ההומו-לסבית ומשקף אותה.
התיאוריה ההומו-לסבית כדיסציפלינה אינטלקטואלית נשענת באופן מיוחד על התיאוריה הפמיניסטית ועל החיבור החשוב "תולדות המיניות" של מישל פוקו3. כמו כן חשובים במיוחד ניתוחיו של דיוויד הלפרין בתיווך ופיתוח תפיסת המיניות של פוקו (1995,Halperin), ושורשיו של התחום בתיאוריה הסוציולוגית- אנתרופולוגית.
כפי שהפמיניזם מעוגן בחוויית החיים ובניסיון הייחודי של נשים, כך התיאוריה ההומו-לסבית מעוגנת בחוויית החיים ובניסיון הייחודי של גייז4 , והיא לוקחת על עצמה להעניק לניסיון הזה ייצוג. התיאוריה ההומו-לסבית שמה לעצמה למטרה לייצר ידע על בסיס עמדת סובייקט מסוימת; ההתנסות משמשת נקודת התייחסות מתמדת, שהידע מעוגן בה ונבחן מולה. כמו הפמיניזם, התיאוריה ההומו-לסבית תופסת את הפעילות התיאורטית מחקרית עצמה כפרקטיקה פוליטית, כייצור של ידע המתפקד כ"שיח נגד".
התיאוריה ההומו-לסבית מערערת על הטבעיות, המוחלטות והאוניברסליות של הקטגוריות המיניות המקובלות כיום (הומוסקסואליות/ הטרוסקסואליות). ערעור זה על הנחות היסוד לטבע הנשי והגברי, לטיבה של מיניות טבעית ונורמלית ולטבעיותה של ההטרוסקסואליות הפך למרכזי בתיאוריה הקווירית, והצביע על הבניה חברתית חדשה של המיניות ברוח משנתו של פוקו. פוקו טען כי המיניות אינה מאפיין טבעי של החיים האנושיים, אלא קטגוריה מובנית שמקורותיה היסטוריים, חברתיים ותרבותיים – ולא ביולוגיים (פוקו, 1996). ב"תולדות המיניות" פוקו מציע, אם כן, הבניה של המיניות כתרבותית, לא כ"טבעית", והבנה של המין כאתר של יחסים מורכבים בין כוח, ידע והנאה, שלא ניתן להבינם כדיכוי פשוט. המיניות היא עבור פוקו תוצר של כוח, ולא אובייקט שכוח פועל עליו (גרוס וזיו, 2003). במובן זה, התזה של פוקו על המיניות היא חלק מההבנה הכללית שלו את הסובייקטיביות המודרנית כאפקט של רשתות כוח, כאשר הכוח אינו רק מדכא, אלא גם יצרני. זהות, על פי המחשבה הפוסט סטרוקטורליסטית- שפוקו הוא אחד מנציגיה, איננה דבר טבעי, אחדותי וקוהרנטי, אלא שרירותי ותלוי זמן ומקום. תפיסת המיניות של פוקו היא חלק אינטגרלי של אחד הפרויקטים המרכזיים שלו: מיפוי הפרקטיקות השיחניות, שבשם "המדע" אפשרו למוסדות לקבל כוח ושליטה על ידי הגדרה והדרה של החולה, הפושע, העני והסוטה. בעבודותיו על המין והמיניות, פוקו הדגים את קיום הקשר ההדוק שבין ההעדפה המינית ובין הזהות, והדגים כיצד פרקטיקות מיניות בין גברים הומואים, לדוגמא, עשויות להפוך לכלי מרכזי ביצירה וכינון של מה שניתן לכנות "זהות הומוסקסואלית". אבל לתיאוריה הזו הייתה גם השלכה נוספת וחשובה לא פחות על עצם המושג של "זהות", אשר נתפס לא פעם כדבר בלתי תלוי. פוקו טען כי הזהות אינה דבר אבסולוטי או מהותני – והיא צומחת מתוך מערכת יחסי הידע מול הכוח, ובמסגרת של שיח חברתי מוגדר.
מי שפירש את פוקו והמשיך את המהלך הפוקויאני בהבניה החברתית של המיניות היה דייויד הלפרין (הלפרין, 2003; 1995 ,Halperin). גם הלפרין, כמו פוקו, דן במיניות כהמצאה מודרנית, אך הוסיף את הדגש, שנעדר אצל פוקו, על כך שלא רק ההומוסקסואליות היא מושג מודרני, אלא גם ההטרוסקסואליות. ההטרוסקסואליות וההומוסקסואליות מניחות את המיניות כעיקרון מכונן של העצמי, עיקרון שלפיו אנו מפרשים ומארגנים את הניסיון האנושי. תפיסה זו, שהיא
מחקרים בדיסציפלינות של סוציולוגיה ואנתרופולוגיה מילאו חלק חשוב בהתגבשותו של תחום הלימודים ההומו-לסביים בראשיתו, וסיפקו את פרדיגמת ההבניה החברתית עוד לפני שהשפעתו של פוקו חלחלה לעולם דובר האנגלית. כך למשל, מושג ההבניה החברתית, בהקשרו הסוציולוגי, עלה מתוך הסוציולוגיה הפנומנולוגית ותיאוריית האינטראקציה הסימבולית, הגורסת כי משמעויות הן תוצר של אינטראקציה חברתית. הסוציולוגיה הציבה תפיסה של המיניות האנושית כחברתית בארגונה ובביטוייה, והסיטה את הדגש מהתנהגויות מיניות למשמעות של אותן התנהגויות עבור אלו שלוקחים בהן חלק. תיאוריית ההבניה החברתית של המיניות מבינה את הזהות המינית כתוצר של תהליך מורכב של אינטראקציה בין תוויות חברתיות והזדהות עצמית. הזדהות הומו/ לסבית איננה פשוט ההכרה בנטייה קיימת וגם לא הפנמה גרידא של קטגוריה חברתית, אלא היא תולדה של משא ומתן מורכב של היחיד עם הקטגוריה שהחברה כופה עליו או עליה (גרוס וזיו,2003).
התיאוריה הסוציולוגית יחד עם התיאוריה הפמיניסטית וכתביו של פוקו הן אבני היסוד של התיאוריה הקווירית. במהלך שנות התשעים של המאה הקודמת התפשט השימוש במונח "קוויר" כשם תואר וכחלק מהמונח ״תיאוריה קווירית״, וכן כשם עצם - כקטגוריית זהות אלטרנטיבית לזהות ההומו-לסבית. במקורו, קוויר היה ועודנו כינוי גנאי הומופובי שמתייחס להומואים, לסביות וחריגים מגדריים אחרים. ניכוסו ככינוי עצמי חיובי מבטא לא רק עמדה של אישור וגאווה, אלא גם עמדה של התרסה כלפי הנורמה המינית והמגדרית והתנגדות לרעיון הנורמליות בכלל (גרוס וזיו, 2003). במרכז הרעיון הקווירי עומד הערעור על התפיסה של "טבעיות" בכל הנוגע למין, מגדר, מיניות והקשר ביניהם. לזהות הקווירית אין גבולות ברורים ומה שמאפיין אותה הוא בעיקר ערעור על הסדר מין-מגדר- מיניות, וכל אלו שרואים עצמם מערערים על סדר זה יכולים להזדהות כ"קוויר". במובן זה קוויר הוא קטגוריית זהות אנטי זהותית, קטגוריה שיוצאת נגד מונחי הזהות באשר הם, בשל הפונקציה הדכאנית של הדרה והגבלה שמונחים כאלה ממלאים באופן בלתי נמנע. כיום, כפי שמציינים גרוס וזיו (2003), בעקבות הפופולריזציה של המונח קוויר, לעיתים אין הוא מציין יותר מקיצור אופנתי של הכותרת הארוכה "הומואים ולסביות", ולעיתים של הכותרת המקיפה יותר "הומואים, לסביות, ביסקסואלים וטרנסגינדרים". לפחות לכאורה, קוויר היא זהות שמושתתת על מיניות ועם זאת אינה כבולה למגדר. ההתנגדות לנורמלי והערעור על הסדר מין-מגדר-מיניות משמעם קריאת תיגר על הסדר החברתי הקיים. חשוב לציין בהקשר הזה שהדוגלים בגישה קווירית פוליטית טוענים כי היא צריכה לערער על הסדר החברתי הדכאני הקיים על מוסדותיו ולא להיאבק על הזכות להשתתף בהם. אלה שדוגלים בפוליטיקה קווירית
התיאוריה הקווירית במרחב האקדמי שלה מייצגת את הרעיון של הסתכלות ביקורתית, מפרקת, על שאלת המיניות, ודקונסטרוקציה במובן של עיסוק במבנה השיח ופירוקו. מהלך דקונסטרוקטיבי שכזה הוא בלשונה של הפילוסופית הפמיניסטית ג'ודית בטלר – מהלך פרפורמטיבי (בטלר, 1993, 2001). הפרפורמטיביות אצל בטלר קשורה גם לאלמנט הבחירה כמרכיב בגיבוש הזהות, כאשר האקט הפרפורמטיבי הינו סוג של חקיינות המבוסס על בחירה בזהות מסויימת. זהות, על פי בטלר, הינה אפקט של פרפורמטיביות, ולא להפך – זו הבנייה שמסווה את התהוותה. ניתן לפיכך לומר כי כל צורות הזהות (גזע, מין, מעמד, אתניות וכדומה) יכולות להתפרש כתלויות בהבניות פרפורמטיביות, המשיגות את מטרתן לא בהופעה אחת, אלא באמצעות ההישנות המצטברת של פרקטיקות מסויימות. פוקו טען כי התשוקה והמיניות מתנסחות בהתאם לכללים ולאקלים הפוליטי-תרבותי שבו היא ממוקמת; וכי זו למעשה מערכת של כוח שבה הפכה ההטרוסקסואליות להגדרה הנורמטיבית של המין (או למה שהוא קורא הנורמה ההטרונורמטיבית). לעומת זאת, המושג הומוסקסואליות הופך לאלטרנטיבה מגונה, לא נורמטיבית (גורביץ', 2002). האסטרטגיה ההטרוסקסואלית המדירה הזו יוצרת, על פי פוקו, מציאות המעודדת חשיבה באמצעות מודלים בינאריים (למשל- נורמלי/סוטה, טבעי/מלאכותי, מחוץ/בפנים הארון). אחת הדרכים להתמודדות עם אותן אסטרטגיות הטרוסקסואליות, לפי פוקו ולפי בטלר, היא להעביר את נקודת הכובד מתיאוריה קווירית של זהות אשר אינה קבועה, לתיאוריה קווירית של הופעה, של פרפורמנס. העמדה הפרפורמטיבית של הקוויר מבליטה את המימד של הנראות כחלק בלתי נפרד מפוליטיקה של כוח.
2.2	מגדר, זהות ומרחב
מחקרים העוסקים במרחב בהקשר של מגדר החלו להופיע בשנות ה-70 של המאה הקודמת. כפי שמציינת פנסטר (1998), חשיבות המרחב ככלי ניתוח בתיאוריה החברתית הולכת וגדלה בשנים האחרונות; כאשר עד אז עבדו שתי הדיסציפלינות – זו הגיאוגרפית וזו הסוציולוגית – בנפרד. בתחום הגיאוגרפי-תכנוני, תיאוריית המיקום ותיאוריית מעגלי וון-טונן עסקו בהסבר מרחבי בלבד בלא התייחסות להשפעות החברתיות של גישות אלו. מצד שני, תיאוריית מיקום התעשיות של אלפרד וובר וגישת שימושי הקרקע העירוניים של אסכולת שיקאגו לא התחשבו כלל במרחב הגיאוגרפי ככלי ניתוח.
החל משנות ה-70 של המאה הקודמת החלה כתיבה אקדמית בתחומי הגיאוגרפיה, ארכיטקטורה, סוציולוגיה ותכנון ערים המבקרת את הסדר ההיררכי של העיר המודרנית ואת התכנון הרציונלי, אשר נקודת המבט הדומיננטית שלו הייתה גברית והטרוסקסואלית. השינויים והמאבקים החברתיים בסוף שנות ה-60 ובשנות ה-70 של המאה הקודמת, למשל המאבק הפמיניסטי, הביאו לתביעה לתכנון המתחשב בצרכים של נשים במרחב. צרכים כגון תחבורה ציבורית נוחה, שירותים קהילתיים וציבוריים, ביטחון במרחב ושימוש במרחב הציבורי ביום ובלילה וכדומה החלו לעלות בדיון על המרחב ועל תכנונו (ראו למשל אצל צ'רצ'מן וקלוש, 1999). 1998) Sandercock) מתארת כיצד בשנות השמונים גם שיח פמיניסטי זה השתנה:
"but then, as of the early 1980s, something profoundly destabilizing happened. The "we" of feminist urban analysis was challenged by "other women" who argued that the "we" had never included "them". These were the voices of women of colour, of lesbians, and of the physically challenged, who claimed that the voices who had hitherto represented "women" were really only representing the white, middle class, able bodied, heterosexual and nuclear family-oriented." (pp.19-20)
הפוליטיקה החדשה של הזהויות והרב תרבותיות5 העלתה על סדר היום הציבורי והאקדמי את שאלת ה"שונות", שונות שיכולה להתבטא במגדר, גזע, מוצא אתני ונטייה מינית. השוניות הללו החלו לקבל מקום גם בשיח התכנוני, כפי שמציינת Sandercock החל משנות השמונים, ומחקרים בהקשר המרחבי החלו לשים דגש על קבוצות אוכלוסיה בעלות שונות.
אל תוך השינויים והמאבקים החברתיים והפוליטיים של שנות ה-60 וה-70 של המאה הקודמת, אשר הביאו להכרת הצורך בחקר ולמידה של תפקידם של שונויות חברתיות ומגדריות בעיצוב המרחב החברתי, תרבותי וכלכלי, נכנס גם המאבק ההומו-לסבי לשוויון. אך למרות המודעות ההולכת וגוברת לזכויות של הומואים ולסביות, מיניות הומו-לסבית נשארה במידה רבה מחוץ לשדה המחקר בתחום המרחב למשך שנים רבות (1995 ,Bell & Valentine). החל בסוף שנות ה-70 החלו אט אט להופיע מחקרים אקדמיים על הומואים ולסביות בהקשר המרחבי, מחקרים אותם אסקור בסעיפים הבאים.
2.3	הומואים, לסביות והמרחב העירוני
אימפריות קמו ונפלו אבל הפעילות המינית ההומוסקסואלית הינה מאפיין של החיים העירוניים מאז ומתמיד, מתקופת יוון ורומא ועד ימינו אנו (1999,Higgs). בעבר מחקרים בדיסציפלינות שונות אשר עסקו בהומוסקסואליות התייחסו לתופעה כאל סטייה וביטויה במרחב העירוני היה משול לזנות ופשע ומקור וסיבה לאי סדר חברתי (1995,Chauncey). בכתביו של מתכנן הערים הידוע פטריק גדס ניתן לקרוא כי הומוסקסואליות שווה בעיניו לפדופיליה ופורנוגרפיה, דהיינו פרברסיה. על פי גדס, תכנון מייצר סדר במרחב ומזהה רציונליות, והסדר הרציונלי הינו הטרוסקסואלי (2002 ,Frisch). כך למשל, בלונדון של שנת 1953, שנת הכתרתה של המלכה אליזבת, מופה מרכז העיר (בעיקר אזור ה-"סוהו" אשר בלב ה-West End) באופן פיסי וסמלי במונחי "מיניות חריגה". מרבית הידע הגולמי הגיע ממקורות משטרתיים, ומפקד המשטרה הציג למעשה מסמך שהיה מפת תפוצת ההומוסקסואליות בעיר, אזורים בהם עצרה המשטרה בגין שידול ובהם רווחו מעצרים בגין מעשים מגונים סומנו בעיגולים בדיו אדומה. מיפוי זה, כפי שמסביר 2000) Frank Mortt), נועד לחשוף את תופעות ההומוסקסואליות והזנות בעיר כחלק מחרדה מתופעות של שחרור מיני, חרדה שהועצמה על ידי פרסומי עיתונות שהראו כיצד העיר נשלטת בידי הומוסקסואלים וזונות, אשר נקשרו לפעילות עבריינית ובלתי מוסרית. מיפוי זה של
בספרו החשוב Gay New York מפריך ההיסטוריון העירוני 1995) Chauncey) את ההנחה המקובלת כי לפני אירועי סטונוול ותנועת השחרור ההומו-לסבית של שנות השישים של המאה העשרים חיים הומו-לסביים עירוניים היו קיימים רק בארון, הומואים ולסביות היו בלתי נראים וללא מוסדות קהילתיים ומקומות מפגש ציבוריים. Chauncey טוען כי כבר מסוף המאה התשע-עשרה התקיים בעיר ניו-יורק עולם הומו-לסבי בעל מאפיינים מרחביים מובהקים. הומואים ולסביות בניו-יורק השתמשו ברחובות ובאזורים מסוימים בעיר, בסאונות ובתי מרחץ, במסעדות וברים כמקומות מפגש, תוך יצירתה של תרבות מיוחדת, מנהגים, שפה וגיבורי תרבות. בכך למעשה הומואים ולסביות בניו-יורק אובחנו על ידו כקבוצה חברתית-תרבותית בעלת מאפיינים ייחודיים; זאת על אף האפליה החוקית וההדרה החברתית ממנה סבלו. יצירתן של רשתות חברתיות בתוך הקהילה סייעה להומואים ולסביות להתגבר על האפליה, למצוא דירות להשכרה, להתקבל למשרות שונות וכן למצוא קשרים חברתיים ורומנטיים. כך למעשה נוצרה אסטרטגיה של מאבק באפליה הקיימת. הנוכחות המרחבית והניכוס של מרחבים בעיר כמזוהים עם הקהילה ותרבותה הייחודית הפכו לאקט פוליטי וזאת שנים רבות לפני מיסודה של התנועה ההומו-לסבית לשוויון זכויות.
קהילה הומו-לסבית במרחב העירוני
מחקרים שונים בתחום הסוציולוגיה העירונית, הגיאוגרפיה ותכנון ערים עוסקים בקשר שבין המרחב העירוני הפיסי, התרבותי והחברתי בעיר ובין הקהילה ההומו-לסבית. על מנת לדון בקשר שבין מרחב לקהילה יש קודם כל להתייחס למושג "קהילה" עצמו.
סדן מגדירה קהילה כך: "התארגנות דינמית, משתנה ולא בהכרח יציבה, של אנשים הרואים במאפיין הקריטי המשותף להם בסיס לסולידריות" (1996,143-162). לגבי הומואים ולסביות ברור כי המאפיין המשותף קשור לזהות המינית השונה, אם כי גם היסטוריה של אפליה והדרה עשויה לתרום לסולידריות מן הסוג שעליו מדברת סדן. בהקשר ההומו-לסבי ניתן לתאר את הקהילה ההומו-לסבית העירונית כ"קהילה מדומיינת" (imagined community) ברוח המושג אותו טבע אנדרסון בספרו "קהילות מדומיינות" (1999). אנדרסון משתמש במושג "קהילה מדומיינת" כדי לתאר קבוצות אנשים גדולות, המאוחדות סביב רעיון מלכד אשר גורם להן לפעול כקהילה, למרות שבפועל הקשר והדמיון בין הפרטים המרכיבים אותן, וקבוצות פרטים בתוכן, מזעריים או לא קיימים כלל. 1995) Valentine) השתמשה במונח "קהילה" על מנת לתאר את הזיקה בין לסביות המתגוררות באזור מסוים - היא העדיפה את הפירוש ההיסטורי למונח לפיו קהילה יכולה
על אף שנהוג במחקר האקדמי ובשיח הציבורי להתייחס לאוכלוסיה ההומו-לסבית כקהילה אחת, ראוי בכל זאת לשים לב לשני חלקים עיקריים המרכיבים קהילה זו - הומואים ולסביות בנפרד. על אף המשותף לשתי הקבוצות - הומואים ולסביות - העדפה מינית לבני מינם, יש בין שתי הקבוצות הבדלי מגדר. בהקשר המרחבי מבחין קסטל בין שתי הקבוצות בכך שהומואים מתנהגים בראש וראשונה כגברים, דבר שמתבטא בחיפוש אחר דומיננטיות במרחב והתרכזות בטריטוריה נתונה, כזו המספקת מרחב פיזי המשמש אותם במאבקם כתנועה. לעומתם נשים לסביות מחשיבות יותר קשרים ויחסים בין-אישיים. הן יוצרות עולם עשיר ופנימי משלהן ומייחסות חשיבות פחותה למרחב הפיזי בהקשר הזה. לסביות על פי קסטל לא נוטות להתרכזות מרחבית נבדלת על מנת להשיג מטרות פוליטיות בעיר כמו גברים הומואים והן מנהלות מאבק רדיקלי קודם כל כנשים, במסגרת תנועות פמיניסטיות (140 :1983 ,Castells). יש לזכור שמחקרו של קסטל התמקד בקהילה ההומו-לסבית של סן פרנסיסקו בסוף שנות ה-70 של המאה הקודמת ומסקנותיו מתאימות למקום ולתקופה של המחקר. גישה אחרת, מאוחרת יותר, של אדלר וברנר, מסכימה עם קסטל אך מחדדת את ההבדלים בין הומואים ולסביות: ללסביות כנשים חסר הון הדרוש לקיום קהילה נבדלת; לסביות מתפקדות פעמים רבות גם כאמהות לילדים ועל כן בבואן לבחור מקום מגורים יש להן גם שיקולים של צרכי הילדים; לסביות חשופות כנשים לאלימות פיזית ומינית מצד גברים ועל כן הן נמצאות בסכנה גבוהה יותר במקומות ציבוריים והשימוש שהן עושות בהם שונה משל הומואים. מבחינה פוליטית לסביות נוטות למאבקים גלובליים יותר והן מוחות קודם כל על דיכויין כנשים; ראיה לכך היא המהפכה הפמיניסטית שלסביות היו בין
.(Adler and Brenner, 1992: 28-33) המובילות שלה
ניתן, אם כן, לראות כיצד הפער בין נשים לסביות וגברים הומואים בא לידי ביטוי במישורים של כלכלה, חברה ופוליטיקה. ללסביות סיכוי רב יותר לגדל ילדים מאשר להומואים ולכן הכנסתן הפנויה מצומצמת יותר. זוג גברים הומואים הגרים יחד יכולים, באופן תיאורטי, לצבור הכנסה כפולה ועל כן יכולים להתגורר ולהתקבץ באזורים יקרים יותר, במרכזי הערים ובשכונות שעברו תהליך של גינטרפיקציה (1992 ,Adler and Brener). חשוב לציין שמחקרים אלו בחנו קהילות בערים האמריקניות הגדולות, בהן ישנן קהילות גדולות של הומואים ולסביות בעלות נראות ונבדלות במידה רבה ציבורית ומרחבית.
להבדלים בין נשים וגברים ישנה חשיבות גם בדיון בנושא ההיבדלות המרחבית בו אעסוק בהמשך, אך ראשית כמה מילים על הקהילה ההומו-לסבית בישראל. בישראל כמעט ולא נחקרו
היבדלות מרחבית
הומואים ולסביות הם דוגמא לקהילה הנוצרת מסוציאליזציה של פרטים המעדיפים לפגוש אנשים דומים להם ולבלות בחברתם את זמנם הפנוי (1976 ,Fischer). ערים גדולות מושכות אוכלוסיה הומו-לסבית מאחר והן מספקות אפשרות לחברה דומה, שירותים ומקומות מפגש; כמו כן ערים גדולות נוטות להיות טולרנטיות יותר כלפיהם. מחקרים שונים בדקו ומצאו כי במרכזים עירוניים גדולים ישנו ביטוי מרחבי לקהילה ההומו-לסבית באזורים שמכנים לעיתים בספרות
.(Adler and Brenner, 1992; Castells, 1983; Levine, 1979) Gay Ghetto-ובשיח הכללי כ
הגטו ההומו-לסבי מתאר שכונות מגורים בהן קיים מספר רב של הומואים ולסביות, שיש בהן מקומות מפגש עבורם ואורח חיים הומו-לסבי מקובל בהן. למושג "גטו" עצמו יש קונוטציה היסטורית בהקשר של קהילות יהודיות באירופה,בעיקר בהקשר של גטו אשר נכפה על היהודים ולא היבדלות מרצון. החל בשנות העשרים של המאה הקודמת החלו לאפיין במושג זה שכונות עירוניות אשר אוכלוסייתן כוללת אנשים הנבדלים מהחברה הכוללת חברתית ותרבותית (1928,Wirth). המאפיינים של גטו בהקשר עירוני-חברתי זה הם: ריכוז של מוסדות קהילה ותשתית מסחרית שלה; תרבות דומיננטית של קהילה מסוימת באזור מוגדר; היבדלות משמעותית של חברי הקהילה מהאוכלוסייה הסובבת מבחינה חברתית (או על ידי דעות קדומות של החברה הסובבת לגביהם או בגלל הבדלי תרבות משמעותיים); ריכוז של מגורים משמעותי באזור הנבדל עבור הקהילה המדוברת (1928 ,Wirth). מאפיינים אלו למושג "גטו" חשובים משום שהם לקחו את המונח ההיסטורי ותירגמו אותו למונח המאפיין סביבה עירונית בעיר המודרנית, סביבה שהיא ביטוי מרחבי לבידוד כפוי או מרצון של קהילה בעיר מהחברה הסובבת. מושג זה במשמעותו החדשה שימש בתחילה לתיאור מובלעות אתניות-גזעיות בערים, בעיקר אמריקניות. אך החל משנות השבעים של המאה הקודמת, בה החל מחקר משמעותי על קהילות הומו-לסביות במרחב העירוני, החלו להשתמש במושג זה גם לתיאור מובלעות הומו-לסביות עירוניות. ישי בלנק (2003) מסביר את המשמעות החשובה של ה"גטו" בהקשר ההומו-לסבי: "לגטאות הומו-לסביים משמעויות מרחיקות לכת ואין לראות בהם רק מרחבים קוויריים גדולים
שני מחקרים חשובים על הקהילה ההומו-לסבית בערים בחנו את ה"גטו" ההומו-לסבי בהקשר העירוני והחברתי – המחקר של לוין מ-1979, והמחקר של קסטל אשר התפרסם ב-1983 בספרו החשוב " The City and The Grassroots". לוין בדק האם קיים גטו הומו-לסבי בערים אמריקניות כגון: בוסטון, ניו-יורק, שיקאגו וסן פרנסיסקו, וקשר בין ריכוז טריטוריאלי ונבדל של הומואים ולסביות בערים אלו לעובדה כי באופן היסטורי להומואים ולסביות לא הייתה היכולת המלאה לבחור לעצמם את המרחב העירוני שבו יוכלו לגור, כתוצאה מאפליה והכנסה מוגבלת (1979 ,Levine). גם קסטל וגם לוין מצאו קשר בין אפליה ודיכוי והמחאה נגדן למיסודן של טריטוריות מרחביות מובחנות בערים. אחד ממאפייניה של תנועת השחרור ההומו-לסבית שאחרי סטונוול היה התמיכה בשחרור עצמי של הומואים ולסביות ובזכותם לבטא את מיניותם ושונותם מול החברה הסובבת ולשים קץ לאפליה המעוגנת בחוק. דיכוי, אפליה, אלימות ודעות קדומות גרמו במשך שנים רבות להומואים ולסביות להסתתר ולהתחבא ומתוך כך צמחה תנועת השחרור ההומו-לסבית. המהלך החשוב והעיקרי של אותה תנועה היה עידוד "יציאה מהארון", תוך חיזוק הומואים ולסביות כקבוצה והדגשת הייחוד והשונות שלהם, סגנון החיים המיוחד והתרבות שיאורגנו מחדש במסגרת קהילתית. למרחב היה תפקיד חשוב בכך: על ידי התרכזות באזורים מובחנים במרחב העירוני ניתן להתגבר על הדיכוי והאפליה ולאפשר מפגשים חברתיים בין פרטים השייכים לאותה קבוצה. המרחב המשותף מאפשר פעילות חופשית יותר של הומואים ולסביות;
.(Castells, 1983; Levine, 1979) פעילות שדוכאה קודם לכן על ידי החברה הסובבת
לתהליך ההיבדלות המרחבית ההומו-לסבי יש שני תפקידים חשובים, אם כן, האחד – להימנע מיחס עוין של הסביבה החיצונית, מדיכוי ואפליה; והשני – לפתח תרבות ייחודית, סוציאליזציה של פרטים בקהילה ולספק שירותים מתאימים.
קסטל (שם) בחן את המרחב העירוני של סן-פרנסיסקו ובדק את משמעות הקשר בין שינוי חברתי ותרבותי למבנה העירוני ולשוק הדיור. מאחר ומחקרו היה חלוצי במידה רבה ולא היה לו מידע
•	על פי מפה ששורטטה על בסיס מידע פנים קהילתי לגבי פעילות הומו-לסבית בעיר חולקו אזורי העיר לשתי קטגוריות – אזורים עם נוכחות של הקהילה ההומו-לסבית ואזורים ללא נוכחותה. לפי ניתוח סטטיסטי בשיטת t, נבחנו 11 המשתנים מתוך מפקד האוכלוסין בשתי הקטגוריות המרחביות. מן הניתוח ניתן היה לקבל רמז לגבי הקשר של גורמים חברתיים ועירוניים המאפיינים את המרחב הטריטוריאלי בו מתבדלת הקהילה ההומו-לסבית.
•	בחינה סטטיסטית של מתאם בין יחס הבתים בהם גרים 2 גברים ומעלה כפי שנתקבל מרשימת הבוחרים למוסדות העיר ב-1977 ונתוני המפקד מ-1970.
הממצאים הצביעו על קשר מנוגד באופן בולט בין המרחב של הקהילה ההומו-לסבית לשני משתנים- יחס הבתים שבבעלות ויחס אוכלוסיית התושבים מתחת לגיל 18 (אינדיקציה למשפחות). קסטל הצביע על קשר בין שיקולי המיקום של הומואים ולסביות בעיר לשני המשתנים הללו: אזורים שהיה בהם שיעור גבוה של שני המשתנים הללו הם אזורים בהם לא נמצאה חדירה של הומואים ולסביות. אלו נמנעו מלגור באזורים בהם הבעלות על דירות הייתה גבוהה והאוכלוסייה הייתה מאורגנת סביב מוסדות המשרתים את מוסד המשפחה. כאשר נבדק המתאם בין שלושה משתנים: בעלות על רכוש, משפחה ושכר דירה גבוה, נמצא מתאם הפוך בין שני האזורים. ממצא זה מסביר את הדחייה של אוכלוסיה הומו-לסבית מאזורים בעיר המאופיינים במשולש המסורתי של שמרנות – רכוש, משפחה ומעמד כלכלי-חברתי גבוה. הממצאים לגבי אזורי המגורים והפעילות של הקהילה ההומו-לסבית בסן פרנסיסקו חיזקו ממצאים אלו של קסטל (שם, 145-153).
ממחקריהם של קסטל ולוין עולה הרושם כי בעיר האמריקנית של סוף שנות השבעים של המאה הקודמת ההיבדלות המרחבית של הקהילה ההומו-לסבית מתמקדת באזורים בעלי אופי מסוים – דיור זול וזמין להשכרה, אוכלוסיה צעירה ומאפיינים לא משפחתיים של האוכלוסייה. לאזורים
לוין, אם כן, הציג במחקרו את ה"גטו" ההומו-לסבי ופרץ את הדרך לקסטל אשר הציג את הקהילה ההומו-לסבית בסן פרנסיסקו וחקר את מאפייניה העירוניים לראשונה בכלים מדעיים. קסטל הציג את התופעה של היבדלות מרחבית כתופעה שהינה יותר גברית אקסקלוסיבית ופחות כמאפיינת נשים לסביות, בטענה כי לנשים לסביות יש פחות צרכים אשר מסופקים באמצעות התרכזות טריטוריאלית. טענה נוספת הינה שנשים לסביות עסקו פחות ביצירת טריטוריה ויותר
מחקר נוסף שתיאר מובלעות .(Forsyth, 2001: 346) בשינויים חברתיים ופעילות פוליטית
עירוניות של הומואים ותיאר אותן בעיקר כתופעה גברית הינו המחקר של Lauria and Knopp (1985). כאן החוקרים קושרים את התהליך המרחבי לדינמיקות חברתיות ולתהליכים כלכליים הקשורים במאפיינים הכלכליים של הומואים (189 .p). אדלר וברנר (1992) ביקרו גישה זו ומצאו טריטוריות ייחודיות של לסביות בסן פרנסיסקו. הם טענו כי בנוסף לנחיתות הכלכלית של נשים לסביות יש להן גם פחות יכולת למוביליות מרחבית ויותר פחד מנראות וזה חשוב להבנת מאפייני המגורים שלהן. לאור מחקרים שנעשו, בעיקר באמריקה, אין ספק כי התופעה של היבדלות מרחבית הינה תופעה גברית יותר מנשית ומאפיינת פחות נשים לסביות. ברם, ניתן לזהות גם טריטוריות מובחנות של לסביות, אך אלו בדרך כלל מועטות יותר וייחודיות יותר. דוגמא לטריטוריה לסבית שכזו הינה שכונת Park Slope שבברוקלין, ניו-יורק, אשר נחקרה על ידי 1995) Rothenberg). אמנם אין נתונים דמוגרפיים רשמיים המאשרים את שיעורן של נשים לסביות בשכונה זו, אך על פי סקרי בחירות שנעשו באזור ניתן להסיק כי הקבוצה החברתית הדומיננטית בשכונה הינה נשים לסביות. רוטנברג משתמשת במונח קהילה על מנת להגדיר את ריכוז הלסביות בסביבה זו, זאת על אף שבקרב תושבות השכונה שגור הביטוי "טריטוריה לסבית". אף על פי כן קשה להגדיר את השכונה כ"גטו" או טריטוריה לסבית על פי המאפיינים המקובלים, בשל חסר ניכר במקומות "לסביים" כגון מוסדות חברתיים או פוליטיים. מתוך הראיונות שערכה רוטנברג עולה כי עבור תושבות השכונה הלסביות לא היו חשובים הגבולות המדויקים אלא המוקד הדומיננטי לאורך השדרה השביעית – המקום לראות ולהיראות בקרב בנות הקהילה. זהו המרחב הציבורי הייחודי לשכונה זו והוא מעיד, לדעת החוקרת, על מאפיין טריטוריאלי לא מבוטל.
למרות הרקע האמפירי לתופעה של התרכזות מרחבית, לא כל ההומואים והלסביות חיים בלב הערים והמרכזים המטרופולינים, בין אם במובלעות נבדלות ובין אם בדגם של פיזור. בשנים האחרונות מראים מחקרים שדווקא הומואים עוברים לפרברים במספרים הולכים וגדלים, ואילו לסביות, אשר באורח היסטורי היו בעלות מאפיינים פחות עירוניים הופכות לנראות יותר בערים
תופעה חדשה זו קיימת גם בישראל ואחד מביטוייה היא התעוררות .(Forsyth, 2001: 347)
ההולכת וגוברת של פעילויות הומו- לסביות באזורים פריפריאליים – כגון קבוצות מפגש, סניפים של אגודת ההומואים הלסביות והטרנסג'נדרס, מקומות בילוי וכדומה. על תופעה זו בהקשר הישראלי עמד כהן (2003) במאמר במגזין הקהילתי הפופולרי "הזמן הוורוד".
אתרים ופעילות כלכלית במרחב
אחד המאפיינים הטריטוריאליים של מובלעות עירוניות הומו-לסביות ו"גיי גטו" הוא הריכוז שיש בהם של פעילויות כלכליות ומוסדות הפונים לקהל הומו-לסבי ומשרתים אותו. כפי שטוענת 1999) McDowell), למועדונים, ברים ומוסדות קהילתיים, כחלק מאזורי מגורים נבדלים, ישנו תפקיד משמעותי בהבנייתה של זהות הומו-לסבית אלטרנטיבית. מקומות המפגש והשירותים הקהילתיים הם חלק מהנראות הסביבתית באזורים הידועים כהומו-לסביים. הומואים ולסביות זקוקים לנראות המרחבית הזו ולזהות הנוצרת ונבנית באזורי המגורים ובמוקדי הפעילות , על מנת לחוש ולזהות עצמם כחלק מאותה קהילה הומו-לסבית (107).
קסטל בדק את מקומה של הקהילה ההומו-לסבית בסן פרנסיסקו של סוף שנות השבעים ומצא כי לקהילה אין מקום חשוב במערכת הכלכלית של העיר. אמנם באמצע שנות השבעים הוקמה בסן פרנסיסקו אגודה של בעלי עסקים בבעלות הומו-לסבית "Golden Gate Business Association" אשר מנתה כ-500 עסקים לאחר חמש שנים מהקמתה. אגודה זו גייסה תמיכה פיננסית עבור חגיגות, פעילויות תרבות ופעילות פוליטית קהילתית וסייעה להומואים ולסביות להשתלב בעמדות ציבוריות ופוליטיות בעיר. אך אגודה זו נפלה בסופו של דבר למאבקים פנימיים בקהילה בין פעילים אשר ראו בה כלי של החלק המבוסס בקהילה להשתלבות בסחר העירוני הקיים והקפיטליסטי, לבין אלו שרצו לערער על הסדר הקיים (161-162 ;1983 ,Castells).
בשנים אשר עברו מאז מחקרו של קסטל הפכה הפעילות הכלכלית של הומואים ולסביות במרחב לנראית יותר. בערים צפון אמריקאיות ואירופאיות רבות ניתן לזהות מקבצי פעילות הומו-לסבית הכוללת בעיקר ברים ומועדונים, אך גם חנויות, סאונות , מסעדות וכדומה. פעילות זו מאפיינת אזורים המשמשים כטריטוריה הומו-לסבית והם חלק מההצהרה של המקום ככזה. מאידך בערים בהן קיים מרחב עירוני לסבי נפרד גם הפעילות הכלכלית נפרדת ובדרך כלל מוגבלת יותר.
Valentine, ) הגורמים להגבלת הפעילות הלסבית הם סוגיות של בטחון והעדר אמצעים כלכליים
1995). ולנטין מדגימה כיצד הדרך של לסביות במקומות מסוימים להתגבר על חסמים אלו היא באמצעות פשרות של מקום וזמן – שימוש במבנים מסוימים באופן חלקי ובשעות מסוימות בלבד ותוך כך הורדת סף הכניסה של הפעילויות למימדיה המצומצמים של הקהילה. כך ניתן לחסוך בדמי השכירות של המבנים, במיוחד כאשר המדובר במבנים ציבוריים. כאשר מדובר במבנים פרטיים הבעיה קשה יותר מאחר ובעלי המקום לא תמיד רואים בנשים לסביות כוח צרכני גדול ופוטנציאלי ומסרבים לשימושים חלקיים ופתרונות מן הסוג הזה. על פי אדלר וברנר ישנה גם סוגיה של בטחון במרחב המצטרפת לסוגיית האמצעים הכלכליים. לסביות חשופות לדבריהן לשילוב של מניעים באלימות נגדן: אלימות נגד נשים, הומופוביה ואלימות נגד הומואים ולסביות. אלימות והפחד מפניה מצמצמים מאד את נגישותן של נשים לסביות במרחב העירוני במקומות בילוי ומקומות מסחר קהילתיים ומגבילים את יכולתן ליצור מרחב נבדל בעל נראות ( Adler and
.(Brenner, 1992
על מקומם של מקומות הבילוי והמפגש של הומואים ולסביות בעיצוב המרחב והנראות ההומו-לסבית ובגיבושה של קהילה בעלת מסורת וזהות נכתבו מספר עבודות. .Weightman A חקרה כבר בראשית שנות השמונים של המאה הקודמת את מקומם של הברים ההומו-לסביים כמקום פרטי ותפקידם בעיצובה של קהילה הומו-לסבית. וייטמן טוענת כי בכל מקום בו קיימת קהילה
גם וייטמן וגם זיו, על אף הפער בשנים שבין כתיבתם של שני המאמרים וההבדל במיקום המחקר, טוענות למעשה טענה דומה ומדגימות כיצד הבר ההומו-לסבי משמש מקום חברתי-תרבותי החורג מהמשמעות הצרה שלו ככזה, אלא מסייע בהבניה של תחושת זהות הומו-לסבית אישית וקהילתית קולקטיבית.
עוסק באתר פעילות עבור גברים הומואים מסוג (Tattelman, 1999) מחקרו של אירה טטלמן
אחר- הסאונה. סאונות הם חלק מהקהילה ההומואית במחצית השנייה של המאה העשרים ומספקות מקום (ציבורי) שבו גברים זרים זה לזה יכולים להיפגש וליצור קשרים מיניים ואחרים. טטלמן מסביר כיצד מערכות של קודים והתנהגויות המקובלות במקום, וכן פרקטיקות ופרוצדורות המסדירות תקשורת הופכות את הקשר בין המבקרים במקום לכזה המסדיר תשוקה גברית לגברים אחרים. הסאונה, כמו מקומות אחרים המשמשים לביטויי מיניות וסקס במרחב הציבורי (כגון גנים ופארקים, חדרי חושך ווידאו, שירותים ציבוריים וכיו״ב), מאפשרת חופש להומואים והיא תוצר של המאבק לשוויון. הומואים משתמשים בחופש הזה על מנת לייצר סביבות ארוטיות המאפשרות ומציעות אופציות לסקס ולקשר בין גברים. הסביבות הללו מציעות מבנה חברתי חדש המשנה את היחס לפרקטיקות של תשוקה והנאה ומשנה ערכים חברתיים קיימים. גם טטלמן, המדגים את טענותיו באמצעות תיאור המרחב בתוך ומחוץ לסאונה, המיקום שלה בעיר וכדומה, טוען כי לסאונות, כמו למקומות מפגש אחרים, היה בעבר ועדיין יש תפקיד
המרחבים אשר נתפסים כמקומות הייצור של הזהות ההומו-לסבית אינם רק מקומות בעלי משמעות מסחרית או כלכלית כגון ברים, מועדונים, חנויות וסאונות. אלה נקשרים למימד החומרי של המרחב. אך כפי שמדגים William L. Leap בספרו Public Sex – Gay Space, (1999) פרקטיקות של מיניות, חברות והבניה של זהות הומו-לסבית במרחב עשויות להתקיים גם במקומות אחרים, אשר משמעותם אינה כלכלית, כגון פארקים וגנים, שירותים ציבוריים וסמטאות. מקומות אלו יוצרים לפי דפנה הירש (2005) "מרחבים קוויריים" ( Queer Spaces). הירש בחנה את גן העצמאות בתל- אביב וטענה כי: "ניתן לראות בגן העצמאות "מרחב קווירי", לא רק משום שמתקיימת בו פעילות מינית לא נורמטיבית במרחב הציבורי, אלא גם במובן חזק יותר: משום שבאופן שבו הוא פועל על המבקרים בו, הוא מערער את השליטה ההטרוסקסואלית במרחב הציבורי, גם אם באופן מקומי בלבד. איני מציעה בכך לראות בגן העצמאות מקרה פרדיגמטי לאתרים של קרוזינג. כפי שעולה מהשוואה עם מחקרים אחרים, ישנם מאפיינים המשותפים לאתרים כאלה ובה בעת יש לכל אחד מהם צירוף מאפיינים ייחודי משלו, המארגן את הפעילות והתפיסה בדרכים ייחודיות. גן העצמאות הוא דוגמא ספציפית לאתר כזה. " (הירש, 289).
הירש מבקשת לדבריה "לעמוד על היחסים שבין המרחב לגוף ולמיניות, דרך התבוננות באתר המזוהה ביותר עם קרוזינג הומוסקסואלי בישראל: גן העצמאות בתל-אביב" ( 303), ומוצאת כי "ההתמקדות בפרקטיקות תלויות מרחב מאפשרת לדון בסוגיות של בניית זהות וקהילתיות מכיוון אנטי מהותני, בלי לעשות רדוקציות של הדיון בכינונן של זהויות וקהילות להבניות שיחניות, המאפיינת לעיתים את התיאוריה הקווירית" (303). מסקנתה היא כי למרות שהקרוזינג בגן העצמאות, כמו גם בגנים אחרים, מקורו בהדרת התשוקה ההומוסקסואלית מן המרחב הציבורי ובמקרים רבים גם הפרטי, לא ניתן לראות בו תוצר של הדרה כפויה בלבד. היחסים בין המרחב למיניות, על פי הירש, אינם יחסים של הכלה, אלא של ייצור הדדי: "המרחב משתתף בעיצובן של פנטזיות, של פרקטיקות גופניות ואינטראקציות, ואילו דפוסי השימוש במרחב משתתפים בעיצובו של המרחב הפיזי המדומיין" (303).
Lauria ו- 1985) Knopp) מציינים כי מחקרים אתנוגרפיים הראו כי עוד לפני שנוצרו מוסדות פורמליים עבור גייז לצורך מפגש, כגון ברים, בחרו הומואים מקומות סמי ציבוריים לצורך המטרה של מציאת פרטנר לסקס. הם מסבירים זאת באנונימיות שאפשרו מקומות מפגש אלו, ומציינים שבתקופות מסוימות פגישות במקומות ציבוריים כגון פארק היו הדרך היחידה של הומואים לפגוש אנשים בעלי אותה נטייה מינית.
שירותים ציבוריים (לא כאלו במבני ציבור אלא ברחוב, בפארק וכדומה) החלו להופיע מ 1830 בפריז ומיד הפכו לנקודות ציון ו"קרוזינג" עבור הומואים. הם נקראו Vespasiennes על שמו של השליט הרומאי אשר בנה שירותים ציבוריים במאה הראשונה ברומא העתיקה. 500 שירותים כאלו נבנו בפריז עד שנת 1840, הם מוקמו ברחובות העיר, בגנים הציבוריים ובכיכרות ולרוב שימשו הולכי רגל. ממסמכי משטרה צרפתיים שנחקרו עולה כי אנשים רבים נעצרו בפריז באותם שנים בעוון מעורבות ביחסי מין בין גברים בשירותים ציבוריים (1999 Sibalis). מין הומוסקסואלי בבתי שירותים ציבוריים אינו דבר ייחודי לפריז של המאה התשע עשרה. דוגמא מפורסמת מאמריקה המקארתיסטית של 1964 ידועה בכינוי "מעצר בית התה המפורסם ביותר בארצות הברית" . מדובר במעצרו של וולטר ג'נקינס- ראש המטה של לינדון ג'ונסון שלושה שבועות לפני הבחירות לנשיאות, לאחר שצוות עוקבים תיעד אותו בחברת גבר אחר בחדר שירותים ציבורי בוושינגטון תוך ביצוע "מחוות מגונות" (אדלמן 2003, פורסם במקור ב-1992). שירותי הגברים הציבוריים מגלמים באופן מוחשי את אי הבהירות של מיקומם בין התחום הפרטי לציבורי באמצעות הסמיכות המרחבית בין משתנות ציבוריות לבין תאים פרטיים, מעין מרחב פרטי בשטח הציבורי. השירותים הציבוריים מהווים, למעשה, אתר שבו מצטלבים התחום הפרטי והציבורי, מפגש שמלווה במטען נפשי ייחודי, וזה מלווה, כפי שמציינת אדלמן, במתח ואמביוולנטיות שמעורר בית השימוש עצמו. הוא גם משמש לביצור הגבריות מול הנשיות באמצעות ההפרדה ומשטור הגבולות שבהם מוגדר-מיוצר ההבדל המיני. Bell גם כן מדבר על הפיכת מקומות ציבוריים לפרטיים עבור הומואים באמצעות סקס (308: 1995), הוא מתאר סקס בשירותים כאקט "פרברטי" אשר חשיפתו ופומביותו מערערים את הגבולות בין הפרטי והציבורי ומביאים ליצירת משמעות ותבנית חדשה למושג אינטימיות . משום שהסקס הפרברטי הזה משוחרר מיחסי כוח הקיימים לעיתים תכופות בסקס ויחסים הטרוסקסואלים, יש בו לפעמים יותר אינטימיות ואהבה מאשר בסקס הטרוסקסואלי.
דוגמאות אלו של מקומות כגון ברים, סאונות ומרחבים פתוחים בעיר אשר תפקידם החברתי הוא בהבניית זהות אישית וקהילתית תואמות במידה רבה את טענתן של חתוקה וקלוש (2004) כי המקומות בעיר אינם מאופיינים רק על ידי היבטיהם הפיסיים או על פי נתונים סטטיסטיים, אלא על ידי כוח המשיכה של מקומות אלה, שקשור אל האוכלוסייה הפועלת בהם וזהותה. בחינה של אופני ההשתתפות וההופעה במרחב העירוני, לדעתן, היא פעולה הקשורה לזהות, לנורמות חברתיות ולרצף הפעולות המתרחש במקום ספציפי. במאמרן טוענות חתוקה וקלוש כי הסביבה העירונית אינה מרחב פסיבי של ייצוג, אלא מרחב של משא ומתן הניתן להגדרה מחדש על ידי השחקנים המשתתפים ובמהלך כזה הופכים הגוף והתנועה למשמעותיים ביחסים שבין סביבה וסובייקט. טענה זו מודגמת היטב במאמרם של 2004) Skeggs et al), הבוחן את המרחב העירוני של העיר הבריטית מנצ'סטר על האלמנטים והייצוגים ההומו-לסביים שבו, בעקבות סידרת הטלוויזיה הידועה והפרובוקטיבית Queer as Folk. המאמר בוחן את השפעת הסדרה על הדרך בה תופסים אנשים את המרחב העירוני של מנצ'סטר וכיצד שינתה הסדרה את הנורמות ההטרונורמטיביות הקיימות והפכה את העיר למרחב ידידותי עבור הקהילה ההומו-לסבית.
גלובליזציה, זהות ומרחבים סימבוליים
תחום חשוב בו יש שפע של כתיבה אקדמית ומחקר בשנים האחרונות הינו העיסוק בקשר בין
Binnie,2004; D'Emilio, 1983; ) תהליכי גלובליזציה, מיניות וזהות מינית ועיצוב המרחב
;2003 ,אלפסי ופנסטר ;Sassen, 1999; Bell and Binnie, 2004; Rachel-Kenney, 1998;
בלנק, 2005).
אחד החוקרים הראשונים אשר קשר בין זהות הומו-לסבית לתהליכי גלובליזציה היה ג'ון ד'מיליו (1993 [1983] ,D'Emilio). ד'מיליו טען כי הזהות ההומו-לסבית המודרנית הינה תוצר של תהליכים העומדים ביסוד הקפיטליזם, כגון המעבר לעבודה שכירה וירידת חשיבותה של המשפחה כיחידת ייצור כלכלית ועצמאית. לטענתו, הקפיטליזם איפשר לאנשים רבים לממש את התשוקה ההומו-לסבית, ויצר את המרחב החברתי הנדרש להבניית זהות זו. ישי בלנק (2003) אינו מבקר את ד'מיליו על שהוא מתאר את התשוקה המינית כנתון קיים מראש, אשר הופך לזהות בתנאים חומריים מסויימים, אך מציין כי התיאוריה הקווירית (פוקו ובטלר בעיקר) דוחה טענה זו. בלנק מקבל את טענתו היסודית של ד'מיליו כי הופעתה של הזהות ההומו-לסבית קשורה קשר הדוק בקפיטליזם, אך חושף שני חסרים גדולים שנובעים מהתייחסות עכשווית לטענתו – העדר התייחסות למקום ולמרחב שבהם מתחוללת הדרמה של הזהות ההומו-לסבית, והעדר התייחסות לתהליכי גלובליזציה ולקשריהם לתצורתו העכשווית של הקפיטליזם. מושאי המחקר של בלנק הם ניתוח מרחבי של תופעות חברתיות (היכן מתרחשת התופעה ההומו-לסבית וכיצד משפיע המרחב החומרי, הנפשי והחברתי על יצירתה, על הפצתה ועל שעתוקה), והתייחסות להקשר הזמן של הגלובליזציה. הדגש של בלנק מושם על השכונה ההומו-לסבית ומעניק מימד חומרי לזהות ההומו-לסבית הגלובלית והמופשטת, ונוטע אותה ואת ההתנגדות המקומית לה בהקשר פרטני יותר: חברתי, לאומי, כלכלי והיסטורי. תהליכי שוק כגון תנודות מחירי נדל"ן ותנועות של קונים מוכרים במרחבים עירוניים, וכן תהליכים של הפצה (גלובלית) וקליטה (מקומית) של סגנון חיים וטעם, הופכים את הגטו ההומו-לסבי למקום שבו מתרחש לא רק מאבק מקומי פנימי, אלא גם מאבק בין מקומיים לפולשים. בין תרבות מקומית לציביליזציה גלובלית. ביטויים של זהות הומו-לסבית משמשת מקום מרכזי להפצתם; כך הופכות הזהות והשכונה ההומו-לסבית בישראל לזירת התגוששות עולמקומית המודגמת אצל בלנק באזור נחלת בנימין בתל-אביב.
1998) Rachel-Kenney) מדברת על ההפצה הגלובלית של אירועים הומו-לסביים והפן הכלכלי של אירועים אלו לערים ולמדינות, תוך משיכה של תיירות הומו-לסבית למקומות בעלי "נראות" והדגשת החשיבות של זה לפיתוח כלכלי. היא מביאה כדוגמא את המארדי-גרא בסידני, את אירועי הספורט Gay-Games, ואת הפיכתן של עיירות כגון פרובינסטאון או קי-ווסט באמריקה ל"מכה" של התיירות ההומו-לסבית.
את הכתיבה "The Globalization of Sexuality " 2004) מבקר בספרו) Jon Binnie
ההטרונורמטיבית על גלובליזציה ומנסה לתת פרספקטיבה קווירית לנושא. לטענתו יש חוסר במחקרים בתחום המיניות ההומו-לסבית בהקשר לגלובליזציה וישנה חשיבות לדיון שכזה בגלל ההבניה של קונטקסט תרבותי ואג'נדה פוליטית שזה יוצר. לפי ביני הדיון בגלובליזציה ומיניות הומו-לסבית עוסק בשלוש מגמות:
1.	חשיפת המרכיבים החברתיים של מיניות: אחת הבעיות של תיאוריה קווירית של המיניות, אשר החלה להתפתח בשנות התשעים של המאה העשרים, היה החוסר של הדיון בהקשרים החברתיים והכלכליים שלה.
2.	ההשפעה הגוברת של נושאים כגון גזע ולאום על הפוליטיקה של המיניות.
3.	ההתעניינות במדינה ובעיר והעיסוק הגובר בשאלות של "אזרחות סקסואלית".
את הסעיף השלישי מדגים ביני בתהליכי מיתוג ערים כידידותיות להומואים ולסביות ופרסומן באמצעות אירועים ופסטיבלים הפונים לאוכלוסיה זו (122-144 ,Binnie).
גם אלפסי ופנסטר (2005) מדברות על העיר והמדינה כחלק מתהליכי גלובליזציה. לטענתן תהליכי הגלובליזציה גרמו לשחיקת המדינה ומוסדותיה, בד בבד עם התחזקות השלטון המקומי והזהות המקומית. היחלשות זו אינה מוחלטת, והיא מתקיימת באופנים שונים בתוך המרחב הלאומי ובזיקה אליו. אלפסי ופנסטר טוענות כי: "עיריית תל אביב היא הגוף הממסדי-רשמי היחיד במדינה המכיר בקיומה של קהילה הומו-לסבית בעלת צרכים ייחודיים, ואף פועל לאספקת השירותים העירוניים הנחוצים לה9 " (288). החוקרות מקשרות מדיניות זו של עיריית תל-אביב למושג ה"אזרחות עירונית בעיר הגלובלית" – מושג אותו מגדירה 2004) Fenster) כאזרחות המתבססת על הזכות להתייחסות שוויונית מטעם הרשות, אגב הכרה בשונותו של האזרח, אם על בסיס לאומי, אתני או מגדרי, ואם על בסיס העדפה מינית. אלפסי ופנסטר מדגימות כיצד המדיניות השוויונית של עיריית תל-אביב כלפי הקהילה ההומו- לסבית, והמחויבות לתושבים אלו באספקת שירותים ובמתן לגיטימציה (נושאים הנמצאים בטבורה של "האזרחות העירונית") עומדות בניגוד מוחלט למדיניות של עיריית ירושלים אשר בה יחסי אזרח-רשות עדיין נקבעים לפי דגמים מסורתיים של אזרחות.
אזרחות עירונית כחלק ממדיניות כלפי הקהילה ההומו-לסבית נחקרה על ידי מנור (2007), בעיקר בהקשר של מצעדי הגאווה בירושלים ובתל-אביב. מנור מראה כיצד המצעד הופך למוקד של ויכוח בתוך הקהילה ההומו-לסבית, ומושך כלפיו אש והתנגדות עזה ונחרצת מצד הרחוב הירושלמי והממסד העירוני. התנגדות זו, על פי מנור, אינה מכוונת רק נגד המצעד עצמו, אלא חושפת תשתית של שנאה של האחר, הדרת השונה והומופוביה גלויה ומשתלחת כלפי הומואים ולסביות החיים בירושלים. ואילו בתל-אביב, מצעד הגאווה הולך ומאבד מתוכנו ומן הרלוונטיות שלו, כאשר הממסד העירוני עוטף את הקהילה ההומו-לסבית ומארגן בעבורה את המצעד. בירושלים האירוע הופך למחאה של ממש, והוא רלוונטי ודווקאי, כפי שהיו מצעדי הגאווה בראשיתם. מצעדי הגאווה, לפיכך, כשיא שנתי בחייהן של הקהילות ההומו-לסביות בערים, מציבים את ירושלים ואת תל-אביב כקוטביות זו לזו. המצעד בירושלים מקבל דמות של מאבק חתרני לא בגלל שביקש להיות כזה. כפי שמראה מנור, המצעד מתהווה כך בשל הכוחות האדירים שקמו נגדו, שביסודן פחד ושנאת האחר. לפיכך טוען מנור: "מצעד הגאווה בירושלים – שנתי- או בינלאומי10 – מסמל את המאבק על "הזכות לעיר", זכות שעל פניו מוענקת לקהילה ההומו-
.(1
מצעדי גאווה, כמו גם אירועים ציבוריים אחרים של הקהילה ההומו-לסבית ואקטים פרפורמטיביים כגון דגלי גאווה, מייצרים מרחבים סימבוליים. מהו מרחב סימבולי? Fenster (2004) משתמשת במושג "תחושת מקום"- מושג המקושר לעיתים לחיים בעיר הגלובלית, שבה חיות קבוצות אוכלוסייה נבדלות תרבותית, אתנית, גזעית ומעמדית. המונח מבטא את החיפוש אחר הזדהות עם המקום, חיפוש אחר זהות אישית, וביטוייה במרחב הפרטי והציבורי. כלומר, זהות עם האמצעים של יחידים ושל קהילות ליצור תחושת מקום, המבטאת קשר בין חברי הקהילה, חוויות משותפות, זיכרונות משותפים, הקשורים למרחב באופן סמלי. יצירתו של מרחב סימבולי כזה, כמוקד של כוח והתלכדות קהילתית, ולו זמנית בלבד, לצרכי מאבק, הפגנה או הבעת דעה, מחזקים את טענתה של 1999) Saskia Sassen) בדבר הפיכתן של ערים גלובליות לזירה אסטרטגית, שבה קבוצות פריפריאליות זוכות בבמה לגיטימית להצגת צרכיהן, ולהעלאת תביעות שונות. המרחב הסימבולי, הנוצר בברים ההומו-לסביים, ברחוב המעוטר דגלי גאווה, ובכל מקום מוקף סמלים, המייצר תחושה של מקום לחברי הקהילה ההומו-לסבית, מהווה אתר להבניה, ומקור כוח למאבק ההומו לסבי לשוויון.
אבל המרחב הסימבולי11, היוצר תחושה של מקום, רגשות הזדהות והמהווה מקור גאווה וכוח, הינו קודם כל מרחב פיזי ועירוני. אין המדובר במרחב אינטלקטואלי או תודעתי-פסיכולוגי בלבד, אלא במקום ממשי, שבו חיים ופועלים אנשים - בבר השכונתי בו מתעצבת תחושה של קהילה, ברחוב ובשכונה בהם נוצר מרחב סימבולי על ידי דגלי גאווה הנתלים על מרפסות הבתים, או על ידי העירייה ברחוב המרכזי, ובכל סמל אחר, היוצר תחושה דומה. חלקים אלו של המרחב העירוני מסגלים לעצמם משהו מן האופי והתכונות של התושבים ומרגשות האוכלוסייה המתגוררת בהם, ואלו מותירים בהם את עקבותיהם, והופכים מרחב פיזי-גיאוגרפי למרחב סימבולי בעל משמעות, רגשות ומסורת משלו, מרחב העשוי לשמש מבצר כוח לנאבקים לשינוי חברתי.
פרטי, ציבורי והבית ההומו-לסבי
" העיר אינה מפסיקה, היא פעילה ועוטפת וחודרת תמיד, ואין לי בעיר מקום שהוא מנותק מן העיר, מקום לעצמי, מקום לא עירוני והתחום הפרטי שלי מצומצם, מעורפל, ארעי, נעלם ומופיע לרגעים...וממילא כל מה ששווה משהו הוא ציבורי, אפילו הרגעים האינטימיים ביותר. הלידה בבית החולים, המוות בבית הקברות, ההתבגרות בבית הספר, הצהרת האהבה לנצח-בוודאי הרגע האינטימי ביותר בחיים- באולם אירועים בנוכחות מאות מוזמנים... אין לי שום מקום פרטי בעולם: הדירה שאני חיה בה שכורה, כלומר היא בבעלות פרטית של מישהו אחר. אין שום תחום- מרחב, חלל, אזור על פני כדור הארץ ששייך לי באופן פרטי.״ (קזין 2001).
דומה כי ציטוט זה, הבא מפיה של כותבת לסבית, מבטא היטב את אחת החלוקות המשמעותיות, חברתית וגם מרחבית, אשר אנשים עושים בהקשר של ערים, שהיא זו בין שני מושגים - פרטי וציבורי. ההבחנה בין פרטי וציבורי הינה מפתח לארגון המרחב, לעיצובו של המימד הפיזי של המרחב העירוני ושל המרחב החברתי והפסיכולוגי תודעתי, דהיינו של האנשים החיים בו,
מחקר מעניין בהקשר זה הוא מחקרו של 2007) Gorman-Murray) אשר בדק את המשמעות והחוויה האישית של הבית אצל הומואים ולסביות אוסטרלים; זאת בהקשר לאידיאולוגיה הדומיננטית אשר מעלה על נס את הבית ההטרוסקסואלי והמשפחה הגרעינית. המשמעויות של בית נבחנות במחקר זה תוך ניתוח של נרטיבים חשובים הקשורים למושג הבית ועולים מתוך הראיונות שקיימו החוקרים: נרטיבים כגון פרטיות, זהות, ביטחון, משפחה ואהבה. המחקר מציג את הערכים האידיאליים של בית במובנו ה״רגיל", ההטרוסקסואלי וההטרונורמטיבי12 ובהקשר של משפחה הטרוסקסואלית גרעינית, ומראה כיצד הערכים האידיאליים הללו אינם מתאימים ואינם מייצגים הומואים ולסביות צעירים באוסטרליה. החוקר מציע לראות את המשמעויות של בית עבור הומואים ולסביות צעירים כחופפים ונאבקים בעת ובעונה אחת עם המשמעויות הנורמטיביות ה״רגילות״ של בית: בית, לפיכך, יכול להיחשב כאתר של פרטיות, זהות, אהבה וקבלה, אך לא בהכרח על פי הדגם והמשמעות ההטרונורמטיבית.
מהמחקר של גורמן-מוריי עולה כי עבור הומואים ולסביות אוסטרלים הבית הוא אתר להבניה ולביטוי של זהות מינית, זאת תוך שילוב עם תהליכים של יצירת זהות עצמית בבית בכלל. עם זאת נמצא כי לא ניתן להפריד את שני התהליכים ושניהם יחד קשורים להבניה של מושג הזהות בכלל. בית הוא גם המקום המזוהה ביותר עם אהבה וזוגיות ולבית יש משמעות עמוקה לאופן בו נבנים יחסים זוגיים בקרב הומואים ולסביות. הבית גם מהווה מקום המזוהה עם פרטיות, ביטחון ושליטה על מהלך החיים. בכך הוא בעצם מהווה בסיס להבניה של זהות מינית, ביטחון בזהות זו ומקום המסמל תמיכה רגשית ובין-אישית עבור הומואים ולסביות. נמצא כי למשמעות של הבית
2.4	תכנון ערים והקהילה ההומו-לסבית
עד השנים האחרונות עסקו רוב המחקרים שהתמחו באוכלוסיית ההומואים והלסביות בתיאור וניתוח האוכלוסייה הזו מנקודת מבט סוציולוגית וגיאוגרפית ופחות עסקו בהיבטים תכנוניים. מחקרים חדשים יותר החלו לעסוק באוכלוסייה הזו בהקשרים של מגורים ודיור, שיקום עירוני וגינטרפיקציה, פיתוח כלכלי ותיירות ושטחים ציבוריים ופתוחים.
1998b: 16-17) Sandercock) טוענת כי ה״סיפור" של הומואים ולסביות במרחב העירוני, לאחר שנים רבות של דיכוי, אפליה והתעלמות, חייב להיות חלק אינטגרלי מהתכנון של המרחב. סנדרקוק מעלה שאלות רבות הקשורות לפרקטיקה של התכנון כגון: האם הומואים ולסביות הודרו משכונות ואזורים בעיר ומפרויקטים של דיור? כיצד איזור (zoning) ומדיניות דיור ופיתוח יצרו מחסומים בפני אוכלוסיה זו? כיצד מדיניות הקשורה לעיצוב ושימוש במרחבים ציבוריים השפיעה על היכולת של הומואים ולסביות לחיות בפתיחות וללא הטרדות? האם מתכננים עזרו ליצור רחובות ושכונות בטוחות עבורם? האם וכיצד הומואים ולסביות יצרו אזורים משל עצמם בעיר? האם נוצרו קשרים בינם לבין מתכננים לצורך יצירת מרחבים בטוחים עבורם? האם הם שותפים בתהליכי התכנון ועיצוב המרחב העירוני? התשובות לשאלות אלו ואחרות אותן מעלה סנדרקוק מובילות אותה למסקנה שהומואים ולסביות, כאוכלוסיה החיה בעיר, נזקקת לשירותים בה ומשתמשת במרחבים שבה, חייבת להיות שותפה לתהליך התכנון ומתכננים חייבים להתחשב בה בבואם לתכנן מרחבים עירוניים. על כן, טוענת סנדרקוק, "הפיכת הבלתי נראה לנראה"
(making the invisible visible) והיכרות מעמיקה של מתכננים ואנשי אקדמיה מתחום התכנון עם ההיסטוריה של אוכלוסיות שוליים בעיר ובכלל זה עם הומואים ולסביות, והכללת "התרבות העירונית" שהם יוצרים כחלק מהיסטוריית התכנון, הינה שלב חשוב באסטרטגיה של שוויון לאוכלוסיות אלו.
גם 2001) Forsyth) בוחנת את ההשלכות של התגברות הנראות ההומו-לסבית וקבוצות נונקנפורמיסטיות במרחב העירוני לפרקטיקה של תכנון ערים. פורסיית׳ מציינת כי הומואים ולסביות הינם קבוצת אוכלוסיה הטרוגנית המונה בארה״ב לפחות עשרה מיליון נפש. בספרות על התכנון היא מוצאת עדויות לתפקיד שממלאים הומואים, וגם באופן שונה, לסביות, בהחייאה מחדש של שכונות בערים אמריקאיות, אירופאיות ואוסטרליות. היא דנה בעיקר בתפקידי המתכננים במניעת אפליה עבור הומואים ולסביות במגורים ובשוק הדיור בכלל ומאידך גם
ביקורת על תכנון הערים המודרני בהקשר ההומו-לסבי מוצאים גם אצל Rachel-Kenney (1998,2001) ואצל 2002) Frisch). רחל-קני מיפתה פעילויות של הקהילה ההומו- לסבית בלוס אנג'לס וחשפה כי קיים קשר בין המקום והזהות הקולקטיבית שהיא לב לבו של הניסיון של הומואים ולסביות בעיר (2004). החיים בעיר, לטענתה, מציעים אנונימיות ופוטנציאל לקשרים חברתיים, וכן יוצרים מסה קריטית שהיא הבסיס לפעילות פוליטית ולשינויים חברתיים ( :1998 120-122). אחד השינויים הנדרשים, לדעתה, ממקצוע תכנון הערים בהקשר לאוכלוסיית ההומואים והלסביות הוא פתיחות רבה יותר לחוויה העירונית שלהם, תוך חשיבה מחודשת ורדיקלית על מיניות ומרחב. רחל-קני מבקרת את התכנון כי הוא שותף לדבר עבירה של הסתרת/החבאת הניסיון ההומו-לסבי העירוני. על כן ההיסטוריה העירונית שלהם, הזהות והצרכים שלהם כקבוצה בעלת שונות אינה מוכרת לא למתכננים עצמם ולא לאנשי אקדמיה העוסקים בכך. רחל-קני מתארת כיצד סוגים שונים של אפליה כלפי הומואים ולסביות במקומות ציבוריים, בדיור ובשימוש בשירותים עירוניים ממחישים באופן ברור את הניסיון של רשויות עירוניות ומתכננים לשלוט בתשוקה ובמיניות ההומו-לסבית בתחומי העיר. היא מדברת על התיאוריה התכנונית ועל הפרקטיקה בעת ובעונה אחת וטוענת כי שתיהן צריכות להיפתח כלפי תנועות חברתיות ופוליטיות אשר באופן מסורתי הודרו מהתכנון. לטענתה, אפילו כאשר התיאוריה של התכנון החלה להכיל את האקטיביזם של השונות, הדיון נסוב על שאלות של זהות ואידיאולוגיה ופחות על פרקטיקה של חיי היום יום והנעשה ברחוב. רחל-קני מדגימה כיצד הערים סן-פרנסיסקו ולוס אנג'לס הפכו מגנט להומואים ולסביות וכיצד למקצוע התכנון יש תפקיד בכך והשפעה על השכונות והשירותים הניתנים להם בעיר.
ביקורת חריפה יותר על התכנון משמיע 2002) Frisch) במאמרו " Planning as a Heterosexist Project". במאמר זה בוחן הכותב כיצד תכנון עירוני מקדם הטרוסקסואליות על חשבונם של הומואים ולסביות, וכיצד השיח התכנוני מעודד הטרוסקסואליות ומדכא הומוסקסואליות, דרך מושגים כגון ציבור, משפחה, סדר/אי סדר, פרטי/ ציבורי וכדומה. תכנון, לדבריו, מחזק מרחבים המוציאים מן הכלל אוכלוסיות על בסיס אוריינטציה מינית ומתכנני ערים מחזקים הנחות הטרוסקסואליות לגבי החיים בעיר באמצעות מערכת רעיונית ומושגית. כך מפתחים מתכננים שימושי קרקע ומדיניות של איזור כדי להגן על משפחות הטרוסקסואליות מאנשים בעלי "סגנון חיים מתירני". כך גם משתמשים מתכננים במרחבים ציבוריים ומונעים שימושים "קוויריים" באותם מרחבים. הומואים, ופחות מכך לסביות, עושים שימוש פרטי בחלל ציבורי ( ,Frisch
ניתן לראות כיצד ניתן ליישם זאת במובן המעשי של תכנון. עבור קבוצות שוליים בכלל, וקהילות של הומואים ולסביות בפרט המחפשות מרחב מתאים, הצלחה אמיתית באה כאשר רשויות מקומיות מקבלות את ההגדרה העצמית והמקומית במרחב, זו המוגדרת ונתפסת על ידי אותה קבוצה, וכך ניתנת אפשרות להזדמנות שווה לפיתוח. כך הפך הווילג׳ במנציסטר במהלך שנות ה-80 וה-90 למרחב תכנון "גיי" (1997 Quilley ), זאת תוך שינויים פוליטיים בעיר. בתכנון מחדש של הווילג׳ , תכנון בו בא לידי ביטוי ידע מקומי שכזה, קרו תהליכים כלכליים ופוליטיים, והאזור החל לצמוח ולהתפתח. בשעה שהמינהל המקומי והשלטון המוניציפאלי היו סימפטיים לזכויות ולצרכים של אוכלוסיית האזור, קירבו את פעילי הקהילה ואת הארגונים שלהם, והיו פתוחים לאגינדה מסוג שונה. מחויבותם לזכויות הקהילה ולצרכיה לא נעלמה גם כאשר השלטון השתנה והפך שמרני. המסקנה היא שכל הצדדים הרוויחו - הפיתוח הכלכלי נחל הצלחה והעיר הפכה יעד תיירות לגייז, המראה הפיזי השתפר, הביטחון השתפר והשיקום הקרין גם על שכונות סמוכות. מבחינה פוליטית, למערכת הפוליטית המקומית נכנסו גורמים מקרב הקהילה אשר עד אז הודרו ממנה, כך שהתכנון קידם גם שוויון לקהילה.
דיור, מגורים ושיקום עירוני
Castells, 1983; Rothenberg, 1992; ) בהקשר של דיור ושיקום עירוני מצאו חוקרים שונים כי להומואים ולסביות יש (Adler and Brenner, 1995; Valentine, 1993 ; Forsyth, 2001,
תפקיד חשוב בתהליכים עירוניים של גינטרפיקציה ופיתוח עירוני של שכונות ירודות. הומואים, ולעיתים גם לסביות, הם חלק מ״קבוצות חלוץ" אשר מחפשות מחירי דיור נמוכים. על ידי שיפוץ וכניסה לדירות באזורים ירודים הם למעשה פותחים אותם לאוכלוסייה מן המעמד הבינוני כחלק מתהליכים של גינטרפיקציה. כך קרה בקסטרו בסן פרנסיסקו ( 1983, Castells ), ב Park Slope
Forsyth, 2002; ; ) בשיקאגו ובסביבתו Halsted Street -וב , ( Rothenberg ,1995 ) שבברוקלין
דיון מסוג אחר מתמקד במאפייני הדיור עצמו, אשר בדרך כלל מתאים ונועד בראש וראשונה לשיכונן של משפחות גרעיניות הטרוסקסואליות. דירות שבהן החלוקה התפקודית של החלל הפנימי הכולל חדר הורים גדול וחדרי ילדים קטנים מבטא את הנורמה של המשפחה ההטרוסקסואלית ה״רגילה". מבנה זה אינו אופטימלי עבור הומואים וגם עבור לסביות אשר רק מיעוט מתוכם מגדלים ילדים. מחקרים בבריטניה הראו גם כי מי שאינו מגדל ילדים מתקשה לקבל דיור ציבורי (1992 ,Adler and Brenner).
נושאים אחרים הקשורים לדיור ולאוכלוסיה ההומו-לסבית הם אנשים חסרי דיור ודיור מתמחה (2001 ,Forsyth). נערים ונערות חסרי דיור, אשר נזרקו מבתיהם וממשפחתם עקב נטייתם המינית ואשר חלקם הידרדרו לשימוש בסמים, לזנות ולפשע, פחות רצויים בשכונות ואזורים מסוימים. גם פתרונות דיור וחינוך לנוער כזה זוכים במקרים רבים לחוסר רצון של תושבי שכונות שמוסדות אלו ימוקמו בשכונה. (כך היה גם בת״א עם פתיחתו של בית דרור- בית לנוער הומו לסבי שמוקם בשכונת נווה צדק ועורר בשעתו התנגדות מצד התושבים). הנושא השני הוא דיור מתמחה להומואים ולסביות, ובמיוחד דיור מיוחד לקשישי הקהילה. סוג כזה של פרויקטים קיים בטורונטו ובאמסטרדם, אך זה חדש יחסית ולא נחקר עדיין אקדמית.
2.5	עיר לבנה/ עיר ורודה- מחקרים הומו-לסביים בעיר ת"א-יפו
העיר הישראלית עומדת באחרונה במוקד של מחקר אקדמי אינטנסיבי במסגרתו מתפרסמים ספרים ומאמרים (פנסטר ויעקובי, 2006; היילברונר ולוין,2006 ). מקומה של העיר ת"א-יפו בהקשר זה אינו נפקד ויש שפע של כתיבה ומחקר על המרחב העירוני התל-אביבי בנושאים חברתיים ותרבותיים (היילברונר, 2006; שנל, 1999; אומר, 2006), גיאוגרפיה היסטורית-תרבותית (עזריהו, 2005), כלכליים-גלובליים (אלפסי ופנסטר, 2005) וביקורתיים (ברגר, 1998; רוטברד, 2005), כאשר דווקא הפן ההומו-לסבי של המרחב העירוני התל-אביבי נותר עלום במידה רבה.
למרות הנראות ההולכת וגוברת של הקהילה ההומו-לסבית בישראל בכלל ובת"א-יפו בפרט בעשור וחצי האחרונים והגידול הגובר במחקרים הקשורים למיניות הומו-לסבית בהקשר הישראלי, שני ספרים חשובים אשר יצאו לאור בסמיכות נכתבו דווקא באנגלית בשתי אוניברסיטאות אמריקאיות. הספר הראשון הוא ספרו של Between Sodom " Lee Walzer 2000) "and Eden) והוא מתאר את החוויה ההומו-לסבית הישראלית מנקודת מבטו של החוקר – גבר יהודי אמריקאי והומו. הספר כתוב במתכונת סיור במחוזות המעצבים את התודעה, הזהות והציבוריות ההומו-לסבית בישראל ובאתרי ההבניה של הזהות הזו בארץ – תל-אביב, הצבא, המדיה הכתובה והמשודרת, הקיבוץ וכדומה, ומבוסס על ראיונות עומק עם הומואים ולסביות ישראלים וניתוח קטעי ארכיון. הספר השני הוא ספרם של Amir Sumakai Fink ו- Jacob Press "1999) "Independence Park) והוא, למרות שמו, אינו עוסק ישירות במרחב העירוני, אלא מביא את סיפור חייהם של שנים-עשר גברים הומואים ישראלים, בגילאים שונים ובהבדלים של מקום מגורים, מוצא אתני-לאומי, מקצוע וכדומה. שני הספרים האלו, של וולצר ושל סומקאי-פינק ופרס אינם עוסקים באופן מובהק במרחב העירוני ההומו-לסבי אך חשובים לענייננו בגלל הדרך החדשנית בה הם מציגים את הקהילה ההומו-לסבית הישראלית של השנים האחרונות. תוך כך שני הספרים מאפשרים לקורא ללמוד על המקומות והמוסדות המשמשים את הקהילה ומעצבים את זהותה במרחב הישראלי בכלל ובעיר ת"א-יפו בפרט. למרות הרלוונטיות של שני ספרים אלו לתמורות שחלו בקהילה בישראל בשנים האחרונות יש בהם גם לשפוך אור על השינויים אשר עברה הקהילה בישראל בעבר, גם שינויים שקשורים במרחב העירוני. כך למשל אחד הסיפורים בספרם של סומקאי-פינק ופרס מביא את סיפור חייו של גבר קשיש אשר מרבית חייו עברו עליו בתל-אביב. דרך סיפור זה ניתן לראות כיצד עבר מוקד הבילוי והפנאי הקהילתי מאזור החוף וצפון העיר הישן דרומה במהלך השנים, ולזהות את השינוי בדפוסי הבילוי וצריכת השירותים בעיר.
שלושה מחקרים ישראלים מהעת האחרונה אשר עוסקים במרחב ההומו-לסבי בת"א-יפו, של בלנק (2003) - על המרחב ההומו-לסבי התל-אביבי באזור נחלת בנימין והקשרו לתהליכי פירוק מרחביים וגלובליזציה; של הירש (2006) – על מרחבים קוויריים בגן העצמאות כמרחבים הטרוטופיים; ושל מנור (2007) על הבניה של זהות ואזרחות עירונית בירושלים ובתל-אביב תוך חקר המקרה של מצעדי הגאווה בשתי הערים, הוזכרו בסעיפים הקודמים בסקירת הספרות.
הרקע למחקרים אלו הוא הכוח הפוליטי ההומו-לסבי ההולך וגובר בשנים האחרונות ברמה המקומית בת"א-יפו, במסגרתו נבחרו בשנים האחרונות שני חברי מועצה אשר ייצגו/ מייצגים את הקהילה ההומו-לסבית: הראשונה להיבחר לפני כמעט עשור הייתה מיכל עדן – חברת מועצה לסבית מוצהרת ראשונה בישראל, אשר נבחרה על בסיס הבטחתה לייצג את צרכי הקהילה ההומו-לסבית בת"א-יפו. לאחר מכן נבחר חבר המועצה איתי פנקס, גם כן כנציג הקהילה וכמי שכיהן קודם לכן בתפקידים בכירים באגודת ההומואים, הלסביות, הבי והטרנס13. על רקע פוליטי זה עלה בפברואר-מרץ 2001 הרעיון ליזום בתל-אביב רובע הומו-לסבי, או כפי שכונה בתקשורת "רובע ורוד". הרעיון גובה על ידי חברת המועצה מיכל עדן, סגן ראש העיר מיכאל רועה ויו"ר האגודה איתי פנקס, וכן על ידי פעילים אחרים בקהילה. הרעיון הוצג בשתי כתבות עיתונאיות אשר עוררו דיון סוער לגבי מצבה של הקהילה ההומו-לסבית בעיר והשימוש שהיא עושה במרחב העירוני14. באותה תקופה גם פורסמה לראשונה בתל-אביב מפת עסקים "ורודים" ביוזמתו של הסופר-משורר אילן שינפלד, מפה אשר דומות לה קיימות זה שנים רבות בערים אחרות בעולם15. מעניין לקרוא כיצד מדמה העיתונאי דביר בר את הרובע ה"ורוד":
"אמש, דקות לאחר שחזרתי מעבודתי כעובד סוציאלי במרכז הסיוע לנוער הומו-לסבי, חזר גם דני, חברי לחיים, לדירת הגג המשותפת שלנו שבנחלת בנימין. רגע לפני כן הוא אסף בדרכו את רוני, הילד שהוא מגדל עם דליה, ידידת נעורים שמתגוררת קומה מתחתינו, מהגן שבו רשומים ילדים למשפחות חד-מיניות. דליה ואושרת חיות יחדיו כבר יותר מעשר שנים, ומנהלות באזור שני בתי קפה, מכבסה ורודה ובסטה לדגים בשוק הכרמל. הכנתי את תיק הרחצה, תפסתי מגבת מסל הכביסה ורצתי למכון הכושר הנמצא בבניין הסמוך. מרוב אקסים שפגשתי שם, היה לי קשה להתרכז באימון. מיד בצאתי מהמכון, פגשתי את ידידי אבי. הוא סיפר לי שבקולנוע הסמוך, מקרינים את "משהו יפה", אחד הסרטים האהובים עלי בכל הזמנים16. קבענו להיפגש שם לדאבל דייט באותו הערב. מיד לאחר מכן, קפצנו לאיזה דרינק באחד הפאבים האהובים עלינו. בכניסה קיבלנו הזמנות לשלוש המסיבות המתקיימות באותו הערב במתחם. אחר כך עברנו ליד "המרכז לתיירות גאה", שהוקם לאחרונה בסיוע משרד התיירות, שם פגשנו את תומאס, שהגיע בבוקר מהולנד וחיפש מידע על מקומות הבילוי. צרפנו אותו למסיבה אליה הלכנו ואת הערב סיימנו בחגיגה מצומצמת יותר שנמשכה עד לשעות הבוקר המוקדמות. אלא שאז התעוררתי והבנתי שהכל היה לא יותר מחלום. חלום ורוד, תרתי משמע." (בר, 2001: 20)
מרעיון הרובע ה"ורוד" לא נותר הרבה, הרעיון לא יושם והדיון הציבורי בנושא גווע לאחר תקופה מסוימת. אבל הרעיון והדיון הציבורי העלו על סדר היום הציבורי את מקומה של הקהילה ההומו-לסבית בת"א-יפו, את הנראות שלה ואת הצרכים שלה. על רקע זה יזמה חברת המועצה מיכל עדן בשנת 2001 סקר אשר בחן את הקהילה ההומו- לסבית בעיר ומטרתו העיקרית הייתה: "לאסוף מידע על אורח חייהם, עמדות חברתיות והרגלי הבילוי של חברי הקהילה ההומו-לסבית על מנת
ממצאי הסקר ( בלנרו ופרידמן, 2001) הצביעו על כך שמבחינה חברתית תרבותית האוכלוסייה ההומו-לסבית במדגם היא מגוונת ורב-מימדית. את חברי הקהילה ההומו-לסבית ניתן למצוא בכל הרבדים החברתיים, המקצועיים והתעסוקתיים (מאקדמאים ועד בלתי מקצועיים), כמו כן הם מתפלגים בין כל דרגות השכר. נתוני הסקר נותחו בהתייחס לשני צירים מרכזיים: 1. ציר הנטייה המינית (הומו-לסבית) 2. ציר חשיפת הזהות המינית (״יצא/ה מהארון״ - "לא יצא/ה מהארון"). בניתוח נמצאו הבדלים משמעותיים לגבי ציר הנטייה המינית. הלסביות וההומואים נבדלים אלו מאלו באופן משמעותי במספר היבטים כגון: ההיבט הדמוגרפי (גיל, מוצא, זוגיות), ההיבט הפוליטי (חברות במפלגה, מעורבות קהילתית, עמדות ותפיסות אידיאולוגיות וקהילתיות) ואף ההיבט של דפוסי הבילוי. ציר אחר הוא ציר חשיפת הזהות המינית, כלומר מידת הפומביות או ״היציאה מן הארון״, דרכו ניתן לרבד את אוכלוסיית המדגם לשתי קבוצות בולטות: המשיבים ש"יצאו מן הארון" (באחד או יותר מהחוגים החברתיים השונים כגון: משפחה, חברים, מקום העבודה) והמשיבים אשר עדיין לא ״יצאו מן הארון״ (באחד החוגים, בשניים מן החוגים או בכלל). ההבדלים מתבטאים בעיקר באיכות החיים החברתיים של המשיב, דהיינו בתחום הדימוי העצמי ובמיוחד בתחום הדימוי החברתי. אלו ש״יצאו מן הארון״ הם בעלי דימוי עצמי גבוה יותר מאלו שטרם עשו זאת. גם באינטראקציה החברתית הרחבה יותר, במגע עם מוסדות וחוגים חברתיים (משפחה, חברים) והמוסדות הציבוריים (מקום עבודה, צבא) קיים הבדל בין שתי הקבוצות. למשל המשיבים ש״יצאו מהארון״ מרגישים דחייה חברתית בשיעורים קטנים יותר, בהשוואה למשיבים שטרם ייצאו מהארון׳ וזאת בהתייחס למרבית החוגים החברתיים שצוינו לעיל. אם כן, ממצאי הסקר מחזקים את חשיבותם של שני צירי ניתוח אלה דרכם ניתן להתייחס לנושא ההומו-לסביות. מבחינה אנליטית ניתן להסתכל על צירים אלו כצירים אופקיים חסרי היררכיה פנימית היכולים להאיר במידה מסוימת על תפיסת הזהות, הדימוי העצמי ומקומו של המשיב בחברה ובקהילה.
הסקר ה״וורוד", למרות מגבלותיו של השאלון ולמרות בעיות הדגימה, מצליח לחשוף מספר
3.	מוקד ועיצוב המחקר
3.1.	ההקשר של המחקר ושאלות המחקר
הקהילה ההומו-לסבית בישראל, המהווה מוקד במחקר זה, עברה שינויים גדולים בעשורים האחרונים. החל משנות השמונים של המאה העשרים ובמיוחד בשנות התשעים שלה חלה פריצה מאורגנת וגדולה של הקהילה לציבוריות הישראלית. הנראות ההולכת וגדלה של הקהילה וההישגים הפוליטיים שלה תרמו במידה רבה לאפשרות וללגיטימיות של מחקר בנושאים "קוויריים" (גרוס וזיו, 2003).
גיבושה של זהות הומו-לסבית פוליטית הניע תהליך של ייצור ידע אלטרנטיבי על הומוסקסואליות בדיסציפלינות שונות; ידע אשר עולה מתוך חוויית החיים ההומו-לסבית ואשר משקף אותה. תהליך זה, בו מיעוט דוחה, בתהליך התגבשותו הפוליטית, את האופן בו הוגדר על ידי התרבות השלטת וחושף את הידע שזו ייצרה אודותיו כאידיאולוגיה המשרתת את דיכויו (ותוך כך מעודד ייצור יידע "מקומי") הוגדר על ידי הפילוסוף הצרפתי מישל פוקו כ"ידע-כוח" (גרוס וזיו, 2003;
.(During ,1999
במחקר זה מצאתי לנכון למקד את המחקר בחברי הקהילה ההומו-לסבית בעיר תל אביב-יפו, שבה על פי הערכות שונות מצוי ריכוז גדול שלהם.
3.1.1	מטרות המחקר
מטרת המחקר הינה לבחון את הדרך בה חברי הקהילה ההומו-לסבית בעיר תל אביב-יפו תופסים את המרחב העירוני בו הם חיים, תוך זיהוי מאפייני השימוש שלהם במרחב זה מבחינת מגורים, תעסוקה, בילוי וצריכת שירותים ובחינת צרכיהם בתחומים אלה ברמה עירונית. זהו למעשה ה"ידע המקומי" של חברי הקהילה, אשר השגתו ולמידתו עשויות לסייע לתכנן, בדרך אשר תספק או לפחות תהיה רגישה לצרכיהם של חברי הקהילה ההומו-לסבית בעיר.
שאלות המחקר אשר תסייענה לי להשיג מטרה זו הינן איכותניות-קונסטרוקטיביסטיות אשר המטרה מאחוריהן היא הגברת המודעות וההבנה של החיים ההומו-לסביים בעיר וההתנסויות האישיות הכרוכות בכך.
שלושה נושאים מרכזיים ייבדקו בעבודה זו והם נגזרים ממטרת המחקר-
1.	התחקות אחר מאפייניה של האוכלוסייה ההומו-לסבית בעיר תל אביב-יפו, מבחינת מגורים, תעסוקה, בילוי וצריכת שירותים, תוך בחינת מידת היבדלותה של אוכלוסייה זו במרחב העירוני (מרצון או מכורח).
2.	בחינת הצרכים של אוכלוסייה זו בתחומים הללו והמידה שבה הם מקבלים ביטוי בחיי היום יום בעיר ת"א-יפו.
3.	גיבוש מסקנות והמלצות בעלות משמעות והשלכה לתחום התכנון העירוני, אשר נובעות משני הסעיפים הקודמים..
המחקר יתמקד בגברים ונשים, הומואים ולסביות, בני גילאים שונים ובעלי מאפיינים שונים מבחינה סוציו-כלכלית, אשר מתגוררים, עובדים, מבלים וצורכים שירותים במרחב העירוני של העיר תל אביב-יפו.
שאלות המחקר המרכזיות
כיצד נתפס המרחב העירוני בעיניהם של הומואים ולסביות בעיר תל אביב-יפו?
מהו אופן השימוש של מרחב זה על ידם?
שאלות מחקר רחבות אלו מכוונות לעניין שיש לי לחקור את התופעה לעומקה תוך מיקוד השאלות בצורה רלוונטית להבנת הנושאים המרכזיים העומדים במוקד מחקר זה, והם שלושת הנושאים שלעיל.
שאלות המחקר המפורטות
מתוך שאלות המחקר המרכזיות נגזרות השאלות העיקריות הבאות-
1.	מהם המאפיינים המרחביים של הקהילה ההומו-לסבית בתל אביב- יפו?
א.	באיזו מידה מתבדלים חברי הקהילה מבחינת דיור ומגורים בעיר? האם ההתבדלות, במידה וקיימת, הינה מרצון או מכורח?
ב.	באיזו מידה משתלבים או מתבדלים חברי הקהילה ההומו-לסבית במרחב העירוני מבחינה של תעסוקה ובילוי?
2.	איזה סוג של שירותי ציבור צורכים חברי הקהילה, באיזו מידה והיכן בעיר?
3.	מה ניתן להסיק מן המאפיינים המרחביים של ההתנהגות שלהם בעיר?
3.1.1	השערות המחקר
השערות המחקר מבוססות על סקירת הספרות, מחקרים אשר נערכו במקומות אחרים בעולם, וכן על התצפיות שערכתי כמחקר מקדים לצורך הכרת הקהילה ההומו-לסבית בעיר ת"א-יפו.
השערות לשאלה מספר אחת-
1.	חברי הקהילה ההומו-לסבית בתל אביב-יפו נוטים להתגורר באזורים מרכזיים בעיר, אך אינם מתרכזים בשכונה אחת בעיר.
2.	חברי הקהילה ההומו-לסבית מתבדלים יותר בתחום הפעילות החברתית-תרבותית והבילוי מאשר בתחום התעסוקה או המגורים.
השערות לשאלות שתיים ושלוש-
1.	ניתן להבחין בשירותי ציבור המזוהים באופן ייחודי עם הקהילה ההומו-לסבית.
2.	ניתן לזהות בקרב הקהילה ההומו-לסבית בעיר תל אביב-יפו צרכים הייחודיים להם בתחומי המגורים, שירותי ציבור, בילוי ופנאי.
3.	לצרכים אלו קשר הדוק לדרך תפיסת המרחב העירוני ולשימוש שעושים בו חברי הקהילה.
3.2.	מערך המחקר
מחקר השדה מתמקד בעיר תל אביב-יפו. המוקד שלו, כמחקר איכותני- קונסטרוקטיביסטי, אינו רק בגילוי ובמציאת אלמנטים חדשים, אלא בהגברת המודעות והבהרת ההבנה של תופעות והתנסויות ידועות ומוכרות (שקדי, 2003). במקרה שלהלן התופעה הינה החיים של הקהילה ההומו-לסבית בעיר והצרכים הנובעים מכך.
המחקר כולל מספר שיטות מחקר איכותניות אשר הרעיון העומד מאחוריהן מתבטא היטב בדבריו של שקדי (2003) על הדרכים למציאת ידע: "הדרך בעלת העוצמה הרבה ביותר להבין אנשים היא להתבונן, לדבר, להקשיב ולהשתתף איתם בסביבתם הטבעית" ( ע"מ 29).
תצפיות
אנשים לומדים על תרבות גם על ידי צפייה באנשים מאותה התרבות, מתוך הקשבה להם והסקת מסקנות מכך. תצפיות עוזרות לתאר את הדיוקן התרבותי של הקבוצה החולקת את התרבות (שקדי, 2003). אם מניחים כי העיר בבסיסה הינה תופעה חברתית הנוצרת על ידי אינטראקציה בין אנשים בחיים היום-יומיים השגרתיים שלהם, הרי שעל מנת לגלות כיצד קהילה מסוימת מתפקדת במרחב יש לצפות באינטראקציות שבין הפרטים שבה, להצטרף לשיח שלהם ולהבינו. רוברט פארק22 (1925) אמר כי: "הרבה ממה שנתפס על ידינו בדרך כלל כ"עיר"- האמנות, הארגונים הפורמליים, הבניינים, מסילות הברזל העירוניות וכיוצא באלה- הנם, או שנדמה שהנם, תוצרים מלאכותיים בלבד. אולם הדברים הללו כשלעצמם הם שירותים ציבוריים, הסדרים ארעיים הנהפכים לחלק מן העיר החיה רק במידה והם חוברים באמצעות השימוש וההרגל, בדומה למכשיר בידיו של אדם, לכוחות החיוניים המעוגנים באנשים ובקהילה... אדם בן תרבות הוא נושא לא פחות מעניין למחקר (מאשר האדם הפרימיטיבי); זאת אף זאת, חייו פתוחים יותר לתצפיות ומחקר..." (ע"מ 42-43).
במחקר זה התצפיות משמשות מקור מידע משני. אין פירושו של דבר כי אני מתייחס לתצפיות כאל מקור מידע בעל חשיבות משנית, אלא שבתהליך הניתוח אני מחזק את הנתונים שנשאבו מן הראיונות באמצעות נתונים משלימים העשויים לפרש אותם ואשר התקבלו בתצפיות (נחמיאס, 1992). התצפיות נערכו על ידי בשלב הראשון של המחקר לפני איסוף המידע בשיטות אחרות, ועל מנת להכיר בצורה טובה את הקהילה הנחקרת ולבנות מערך השערות למחקר.
התצפיות במחקר זה כוללות רישום שיטתי של אירועים, התנהגויות והתרשמויות מן הסביבה החברתית והפיזית המשמשת את חברי הקהילה ההומו-לסבית בתל אביב-יפו. מידת המעורבות וההשתתפות שלי כצופה נקבעה בהתאם לאפשרות המעשית להשתתף בפעילות ולחוות תוך כדי צפייה את העולם של הקהילה כפי שהמשתתפים בפעילות הנצפית חווים אותה.
עשרות התצפיות והסיורים התבצעו במשך מספר חודשים בשנת 2004 במקומות בהם מתבצעות פעילויות שונות של חברי הקהילה, כדוגמת מקומות בילוי ומפגש, אירועי חוצות ופעילות קהילתית ופוליטית. הרעיון המנחה היה להשתתף עד כמה שניתן בפעילות ולא לצפות בה מן הצד, אלא במקרים בהם קשה להיטמע (למשל פעילות חברתית של לסביות בלבד). כך למשל סיירתי
מטרת התצפיות הייתה ללמוד מי משתמש במקומות ובפעילויות הנצפות, מתי והיכן מתרחשת הפעילות, מהי מידת האינטראקציה עם הסביבה הפיזית והחברתית תרבותית. כמו כן התצפיות היו אמורות לסייע להבחין בשפה ובביטויי תרבות הייחודיים לקהילה. הבנת השפה והכרת המערכת התרבותית של הקבוצה החברתית סייעו לי בהבנת עמדותיהם וצרכיהם של אנשים חברי הקהילה וכן איפשרו לי הבנה טובה של הסביבה הפיזית בה חיה ופועלת הקהילה. כך למשל הצלחתי לאתר ריכוז של פעילויות בילוי באזורים מסוימים בעיר וחוסר ריכוז של פעילויות אחרות, או שיכולתי להבין לאיזו אוכלוסיה מכוונת פעילות מסוימת (נשים, גברים, גיל, השכלה וכדומה).
ראיונות עומק מובנים למחצה
על מנת לבחון את התופעה של הומואים ולסביות במרחב העירוני, ברצוני להבין את התנסותם האישית של אנשים המהווים חלק מאוכלוסיה זו. כל אחד ואחת מן האנשים הללו הינו "מקרה" ייחודי, וברצוני ללמוד על התופעה דרך עיני האנשים החווים אותה.
ה״תופעה״ (Phenomenon) הינה מונח כללי הבא לתאר את ההבנה הממשית שיש למישהו אודות דברים ומאורעות אמיתיים הקיימים בעולם. תופעה היא האירוע כפי שנחווה על ידי הסובייקטים החווים אותה (שקדי, 2003).
מחקר זה דומה במובנים מסוימים למחקר פנומנולוגי. במחקר פנומנולוגי התופעה הנחקרת ומוקד המחקר הם "הדבר כפי שנתפס"; במקרה זה המרחב העירוני מנקודת מבטם של הומואים ולסביות. גישה זו שונה מניתוח "הדבר עצמו", כמקובל על פי המודל של הפרדיגמה הפוזיטיביסטית-מדעית (שקדי, 2003). במחקר פנומנולוגי תהליך איסוף הנתונים ממוקד בראש וראשונה בראיונות עומק והחוקר אוסף נתונים מהנחקרים אשר חוו את החוויה הנחקרת באופן אישי. השאיפה הינה לחקור את משמעות החוויה עבור הפרטים ואת מיקומה בחיי היום-יום שלהם. במחקר זה ניסיתי לעשות בדיוק דבר זה, דהיינו לחקור את משמעות החוויה ההומו-לסבית בעיר תל-אביב יפו.
ראיונות העומק מהווים את מקור המידע העיקרי, אם כי לא היחיד, של המחקר. מטרתו של ראיון העומק אינה לקבל תשובות או לבחון השערות בלבד. בשורשו של ראיון העומק עומד הרצון להבין את החוויה של אנשים אחרים ואת המשמעות והפרשנות שהם מייחסים לחוויה זו. הדרך "הנרטיבית" (של ניתוח נרטיבים של בני אדם) מבוססת על ההנחה שהתופעות המורכבות והעשירות של הניסיון ושל החיים מיוצגות בצורה הטובה ביותר בסיפורים ונרטיבים. אנשים מביעים סוגים שונים של סיפורים - מילוליים, כתובים או ייצוגיים חזותיים (שקדי,2003).
השימוש בראיונות עומק ובסיפורים של אנשים במסגרת מדעי החברה החל בתחילת שנות השלושים באוניברסיטת שיקאגו, אך נעלם מן השיח המדעי לאחר מכן, ורק במחצית השנייה של שנות השמונים קיבל תנופה כלשהי. בתכנון ערים ובחקר המרחב עדיין לא מדובר בשיטה שכיחה, אם כי מחקרים בתכנון ערים כבר השתמשו בשיטה זו של ניתוח נרטיבים של בני אדם.
1998b) Sandercock) מציינת זאת בהקשר של האוכלוסיה ההומו לסבית בלוס-אנג'לס. Fenster (2004) ניתחה נרטיבים של גברים ונשים, בהם גם הומואים, בערים ירושלים ולונדון, במטרה להבין טוב יותר את הניסיון והחוויה של אנשים בחיי היום-יום בשתי הערים. 1999) Forester) מסביר מדוע שיחה עם אנשים ודיאלוג הם דרך טובה לדעת על אנשים, רצונותיהם וצרכיהם:
In speaking together in more or less dialogical or argumentative settings, not only “ do we learn from the way they do it. From the reasons they give, we learn about what others want or believe. But from the way they talk and act, from their style, we learn ”about who they are, what they are like, what sort of character someone has (or is). (p.131)
הסיפור האישי אשר בא לידי ביטוי בראיון אינו רק שיקוף של החיים העירוניים של הפרט המרואיין בעיר, אלא דרך להבנות את החיים העירוניים האישיים ולארגן את החוויות והתחושות שהחיים הללו מזמנים לו. השאלות הנשאלות הם דרך לסייע בתיאור החיים העירוניים הללו. כפי שמתאר זאת עמית קמה (2003, 56), באמצעות הסיפור אנחנו חווים את החוויות שלנו ומכירים בהן. אופן העיצוב של סיפור החיים פותח צוהר לתובנות האישיות שלנו, הן לגבי עצמנו והן לגבי מקומנו בחברה. רישום סיפורי חיים אינו איסוף של עובדות, תאריכים ואירועים גרידא, אלא הוא גם הבניה של נרטיב הנפרש במקום ובמועד מוגדרים, תוך אינטראקציה עם המראיין. תפקידו של המראיין לעזור למספר לפענח ולהעניק משמעויות למידע שהוא מוסר.
הראיונות שערכתי נפתחו בהסבר קצר על מהות המחקר והקשרו ועל שמירת האנונימיות של הנחקרים. לאחר מכן פתחתי בשאלות ולאחר התקדמות הראיון עצרתי ועברתי לסקירת הפרטים האישיים של המרואיין ולאחר מכן המשך השאלות. עם תום השאלות ובמידה ולמרואיין לא היו דברים להוסיף עברתי לשלב ציור המפה ההכרתית ולאחר מכן המשכתי לשוחח עם כל מרואיין על המפה שצייר וביקשתי ממנו לספק הסברים לציור שצייר. הראיונות נסבו על רשימת שאלות אשר הוכנה מראש והייתה זהה לכל המרואיינים, אם כי ניתנה למרואיינים האפשרות לדבר גם באופן חופשי על נושאים שהועלו על ידם לאור השאלות שנשאלו. רוב הראיונות ארכו בין שעה לשעתיים והתקיימו במקום בו בחר המרואיין/ת להתראיין, בדרך כלל בבתי קפה או בביתם הפרטי.
איתור המרואיינים
מאחר והומואים ולסביות "נמצאים" בכל מקום בחברה ורובם אינם רואים בנטייתם המינית מאפיין ראשון של זהותם, קשה להגיע למדגם מייצג של הומואים ולסביות בעיר תל אביב-יפו. רוב
לפיכך נבחרו 50 מרואיינים הכוללים 17 נשים ו-33 גברים אשר מאפייניהם מופיעים בטבלה המצורפת.
גיוס המרואיינים ומאפייני המדגם
גיוס המרואיינים למחקר התבצע בדרכים שונות וארך כשנה, הראיונות התקיימו במהלך כשנה, מיוני 2004 ועד יוני 2005. הדרך העיקרית הייתה בשיטת "כדור השלג" בה מרואיין אחד המליץ על חבר או מכר שיהיה מוכן להתראיין. שיטה זו הייתה היעילה ביותר להגעה אל מרבית המרואיינים והניבה מאגר רחב למדי של אנשים אשר היו מוכנים להשתתף במחקר. אל מיעוט המרואיינים פניתי עקב מעמדם והיותם ידועים מסיבה זו או אחרת בקהילה או עקב היכרות מקרית בתצפיות השונות. שיטות נוספות כגון פרסום מודעות בבארים או הצבת מודעות בפורומים באינטרנט לא הניבו תוצאות ראויות.
על אף האמור לעיל נתקלתי בקשיים לא מעטים בגיוס מרואיינים ובעיקר מרואיינות. שאיפתי המקורית הייתה להגיע למספר שווה של גברים ונשים תוך שמירה על מגוון מדגמי מבחינת אזורי מגורים בעיר, גילאים, דת וכדומה. לצערי לא הצלחתי להגיע למספר שווה של גברים ונשים אשר יסכימו להתראיין. בעוד שמאגר הגברים שהביעו הסכמתם להתראיין הלך וגדל ומספר הסירובים היה מועט ועמד על אחוזים ספורים מבין אלו שפניתי אליהם, הרי שנשים רבות (לפחות מחצית ואף יותר) סירבו להתראיין וחלקן אף כעסו על הפנייה אליהן. לפיכך הדרך להגיע אל נשים הייתה בעיקר דרך בקשות מנשים שכן הסכימו להתראיין לעזור לי בשכנוע ובשיחה אישית עם מועמדות נוספות (חברות, מכרות וכדומה). ניכר היה גם שבעוד שגברים אשר התראיינו הציעו בסיום הראיון, אף בלא שהתבקשו, לקשר אותי לגברים נוספים, הרי נשים לא "התנדבו" לעשות כן וגם כאשר ביקשתי מהן לסייע בכך לא תמיד היו מוכנות. להפתעתי גם נשים אשר הביעו הסכמה להתראיין לא תמיד התראיינו לבסוף ובמספר לא מבוטל של מקרים התחרטו או פשוט התחמקו מפניותיי.
להערכתי, עצם עובדת היותי גבר היוותה חסם בדרכי להגיע ולשכנע נשים לסביות להתראיין ולעבור את מחסום החשיפה האישית הכרוכה בראיון. ייתכן וגם החשיפה הרבה יותר של הומואים מחוץ לארון והביטחון היחסי שלהם לעומת הנשים הלסביות תרמו לעובדה כי רבים
מלבד הבעיה בגיוס נשים למחקר הרי שלגבי שאר הדרישות אשר הצבתי לעצמי בבחירת המראיינים נחלתי הצלחה רבה. גילאי המרואיינים נבחרו בקפידה כאשר הצעירים ביותר היו בני 23-24 והמבוגר ביותר בן 64. ההנחה שעמדה בבחירת גילאי הקצה הללו הייתה כי הומואים ולסביות צעירים יותר הינם קבוצה בפני עצמה כאשר בדרך כלל מדובר בבני נוער או באנשים בעת שירותם הצבאי אשר אינם עומדים עדיין ברשות עצמם והם בעלי צרכים ומאפיינים ייחודיים הנובעים מגילם הצעיר. כך גם לגבי אוכלוסיית הקשישים ההומו-לסבית אשר דורשת מחקר נפרד 23.
דרישה נוספת שבה נחלתי הצלחה הייתה לראיין אנשים אשר פיזורם הגיאוגרפי (מבחינת מגורים) ברחבי העיר יהיה רחב ככל שניתן ובו בעת נאמן לפיזור המרחבי של הומואים ולסביות בעיר ולהעדפותיהם בבחירת מקום המגורים בעיר. כך ראיינתי נשים וגברים אשר רובם אמנם מתגוררים בריכוזים מסוימים בלב העיר וב"צפון הישן" (כיכר רבין, מתחם בזל) אך חלקם מתגוררים בדרום העיר (יפו, פלורנטין, שפירא, נווה שאנן) או בצפון (רמת אביב, תל ברוך) מחוץ לריכוזים המובחנים.
מגוון רב הושג גם במאפייניהם של המרואיינים מבחינת רמת השכלה, מצב כלכלי, תעסוקה ודת (רואיינו גם מוסלמים ונוצרים ולא רק יהודים). לעומת זאת לא הצלחתי לראיין הומואים או לסביות אשר הגדירו עצמם כדתיים, אלא רק כאלו אשר הגדירו עצמם בסקאלה שבין חילוני מוחלט או אתיאיסט ועד מסורתי.
כל אחד מהמרואיינים המופיעים במחקר קיבל שם בדוי, אך פרט לכך כל הפרטים הינם אמיתיים. טבלה המפרטת את פרטיהם של המרואיינים מופיעה כנספח, וכן שאלות הבסיס אשר הופיעו בשאלון שהכנתי מראש ואשר היווה בסיס לכל ראיון.
מיפוי הכרתי
מפה הכרתית היא סכמה של זהות היחיד, זוהי מפה המבטאת ידע סימבולי ותחושתי (פנסטר, 2001). בניגוד למפה קרטוגרפית רגילה, שהיא ייצוג גרפי מדויק של המרחב "כפי שהוא" (אם כי גם על כך יש חילוקי דעות), מפה קוגניטיבית היא הייצוג הסובייקטיבי של הסביבה או של מרחב מסוים (פורטוגלי, 1996, 1999). מפות הכרתיות עוזרות למתכנן העירוני להבין כיצד בני האדם מבינים את העיר בה הם חיים והבנה זו יכולה לעזור לתכנן סביבות עירוניות המתאימות לבני האדם (1960 ,Sandercock .(Lynchׁ (1998b) מציינת כי מחקרים חלוציים בתחום של תכנון ערים ביחס לקהילה ההומו-לסבית בלוס אנג'לס השתמשו במפות הכרתיות על מנת להבין את החוויה של אוכלוסייה זו בעיר ולהפוך אותה לנראית ו- 2004) Fenster) מקדישה פרק נרחב למיפוי הכרתי והשימוש שניתן לעשות בו ככלי להפקת מידע תכנוני.
כל מרואיין התבקש, בחלקו האחרון של הראיון לצייר עבורי מפה הכרתית של המרחב העירוני כפי שהוא מכיר אותו ומשתמש בו ובו האלמנטים בהם הוא משתמש. לאחר מכן שוחחתי עם כל מרואיין ונתחנו יחד את המפה שצייר.
המידע שנאסף בדרך זו הצטרף למידע שנאסף בשיטות האחרות, השלים וחיזק אותו.
3.3.	האנשים אשר השתתפו במחקר
סה"כ השתתפו במחקר 50 אנשים, 33 גברים ו-17 נשים.
במהלך הראיון האישי נשאל כל אחד מהמרואיינים למספר פרטים אישיים אשר יכולים לשפוך אור על מאפייניהם האישיים. פרטים אלו עוסקים בהגדרת האוריינטציה המינית של האדם, אזור המגורים, גיל, משלח יד, אזור בעיר בו נמצא מקום העבודה, דת וזיקה לדת, פרק הזמן בו המרואיין מתגודד בתל אביב ומקום המגורים הקודם.
כל המרואיינים (נשים וגברים) הינם רווקים, מלבד גבר אחד אשר נישא לבן זוגו בקנדה; רק מרואיינת אחת הינה אם לילדים.
3.3.1 גברים
גיל
טווח הגילאים של הגברים המרואיינים נע בין 23 ל-63. מבין 33 הגברים שהתראיינו 14 גברים היו בשנות העשרים (23 עד 29), 16 גברים בשנות השלושים (30-39) ושלושה מעל גיל 40. ההבדל במספר הגברים בגילאים השונים נבע בעיקר מנכונותם הגבוהה יחסית של גברים צעירים להתראיין ומהקושי למצוא גברים מבוגרים יותר שיסכימו להתראיין. ממצא זה תואם את התצפיות אשר הצביעו על בולטות רבה של גברים צעירים במקומות בילוי ובאירועים קהילתיים ומיעוט יחסי של משתתפים מבוגרים יותר. כך למשל לא נמצא ולו מקום מפגש או בילוי אחד בו גברים מבוגרים היוו את מרבית המשתתפים.
אוריינטציה מינית
כאשר שאלתי את המרואיינים הגברים כיצד כל אחד ואחד מהם מגדיר את האוריינטציה המינית שלו קיבלתי תשובה כמעט אחידה - "הומו". המרואיין היחיד אשר לא הגדיר עצמו בהגדרות המקובלות (הומו/דו מיני/טרנסקסואל) היה זיו (38) אשר ענה לי בלשון נקבה (על אף שחזותו החיצונית גברית): "אני אוהבת גברים, אבל מרגישה אישה, לא נמשך לגייז".
משלח יד/מקצוע
נמצא בקרב הגברים המרואיינים מגוון רחב ומקיף של מקצועות, החל בשני מובטלים, סטודנטים ומועסקים בעבודות זמניות כגון סדרן בתיאטרון ומוכר בחנות; מקצועות אשר אינם בהכרח דורשים השכלה אקדמית כגון שוזר פרחים, עיתונאי, דייל, פקיד ועובד במשרד פרסום; מקצועות אשר דורשים תואר אקדמי כגון עובד סוציאלי, עו"ד, כלכלן ואדריכל ועד למקצועות הדורשים תואר שלישי כגון מרצה באוניברסיטה, רופא וחוקר בביולוגיה.
אזור מגורים בעיר
באופן מכוון השתדלתי לראיין גברים (וגם נשים) ממגוון רחב ככל שניתן של אזורי מגורים בעיר. ניתן בגדול לחלק את המרואיינים למספר אזורים עיקריים:
דרום ת"א ויפו (לא כולל פלורנטין) - 6 מרואיינים.
פלורנטין - 4 מרואיינים.
מרכז/לב העיר - 8 מרואיינים.
אזור כיכר רבין - 5 מרואיינים.
צפון "ישן" (מכיכר רבין צפונה ועד הירקון) - 7 מרואיינים.
צפון "חדש" (מצפון לירקון) - 3 מרואיינים.
האזור היחיד בעיר בו לא נמצאו כלל מרואיינים הינו שכונות מזרח העיר. מיעוט יחסי נמצא בשכונות שמעבר לירקון (מרואיין אחד ברמת אביב, אחד בלבד בנווה אביבים ואחד בתל ברוך). רוב המרואיינים מתגוררים באזור המשתרע מפלורנטין ועד הצפון "הישן" ובמיוחד בארבעה ריכוזים- פלורנטין, לב העיר (סביב דיזנגוף סנטר), אזור כיכר רבין ו"מתחם בזל" שבצפון "הישן". היכן ממוקם מקום העבודה
נמצא מגוון רחב של אזורים: חלקם של המרואיינים עובד מחוץ לעיר, חלקם באזורים שונים בעיר עצמה וחלקם עובדים במספר מקומות או נעים בעיר ומחוצה לה לפי הצורך.
דת וזיקה לדת
29 מרואיינים הגדירו עצמם יהודים, שניים מוסלמים (אחד הגדיר עצמו "מוסלמי אתיאיסט") ואחד נוצרי, מרואיין אחד הגדיר עצמו "אתיאיסט". לגבי הזיקה לדת, רוב מוחלט (31 מרואיינים) הגדירו עצמם כחילונים כלשהם, כאשר ההגדרות נעו מחילוני, "חילוני רדיקלי", "חילוני לחלוטין" , "יהודי אתיאיסט מוחלט" ,"ללא זיקה לדת" ו"חילוני מתון". מרואיין אחד הגדיר עצמו יהודי מסורתי ואחד הגדיר עצמו "חילוני מבית דתי". אף אחד מהמרואיינים לא הגדיר עצמו דתי.
משך הזמן בו המרואיין גר בת"א ומקום המגורים הקודם
7 מבין המרואיינים נולדו וחיו בת"א כל חייהם, שאר המרואיינים היגרו לעיר בשלבים שונים של חייהם, חלקם אף התגוררו או נולדו בחו"ל. המקומות מהם מגיעים המרואיינים לעיר מגוונים מאד וכוללים כל סוג של יישוב בישראל, החל בערים גדולות אחרות דוגמת ירושלים וחיפה, ערים בינוניות כגון נתניה או חדרה, עיירות פיתוח כגון ערד או כרמיאל, ישובים כפריים וקיבוצים. כמו כן חלק מהמרואיינים אינם ילידי הארץ או שהתגוררו חלק מחייהם בחו"ל (הולנד, לוס אנג'לס, ניו יורק).
העובדה כי מיעוט מבין המרואיינים מקורם בת"א ורובם היגרו אליה בשלב זה או אחר של חייהם מחזק הנחה מוקדמת כי ת"א מהווה מוקד משיכה להומואים ולסביות ישראלים יותר מערים אחרות; נקודה שאעסוק בה בהרחבה רבה יותר בהמשך.
3.3.2 נשים
גיל
טווח הגילאים של הנשים המרואיינות 25 עד 49. מבין 17 הנשים המרואיינות 6 נשים הינן בשנות העשרים שלהן, 8 נשים בשנות השלושים ושלוש נשים בגיל 40 ומעלה.
אוריינטציה מינית
14 מרואיינות הגדירו עצמן לסביות, אחת הגדירה עצמה "לסבית קווירית" ואחת טענה כי היא דו מינית "אך חיה כלסבית", מרואיינת אחת הגדירה עצמה כדו מינית.
משלח יד/מקצוע
נמצא מגוון גדול של תעסוקות ומקצועות, החל ממובטלת אחת, עבודות זמניות כגון מוכרת בחנות וברמנית במסעדה, אמניות, סופרת ועיתונאית ועד בעלות תארים אקדמיים כגון אחות מוסמכת, מורה מרצה באקדמיה וחוקרת ספרות.
אזור מגורים בעיר
פלורנטין - מרואיינת אחת.
מרכז העיר/לב העיר - 7 מרואיינות.
כיכר רבין - 4 מרואיינות
צפון "ישן" - 5 מרואיינות.
בקרב הנשים לא נמצאה אף מרואיינת אשר מתגוררת מדרום לפלורנטין או ביפו; כן לא נמצאו נשים בשכונות מזרח העיר או בשכונות הצפון "החדש". רוב רובן של המרואיינות מתגוררות ממרכז העיר ועד למתחם "בזל" בצפון "הישן".
היכן ממוקם מקום העבודה
מקומות העבודה נמצאו בעיקר בת"א, לא בהכרח בקרבה למקום המגורים. רק מרואיינת אחת עובדת מחוץ לעיר, אחת מסתובבת ברחבי העיר ומחוצה לה לצרכי עבודה ואחת עובדת מהבית. דת וזיקה לדת
14 מרואיינות הגדירו עצמן יהודיות, אחת אתיאיסטית, אחת חצי יהודיה וחצי נוצרייה ואחת מוסלמית.
לגבי זיקתן של המרואיינות לדת, הזיקה נעה מחילוניות בהגדרות שונות ("יהודיה חילונית", "מוסלמית חילונית לחלוטין", "יהודיה אפיקורסית לחלוטין", "יהודיה ללא שום אמונה", "יהודיה ללא זיקה לדת") , דרך מי שהגדירה עצמה "יהודיה אשר באה מבית מסורתי אז נשאר משהו...", "יהודיה הרוחשת כבוד למסורת" ועד למסורתית אשר הדגישה כי אינה דתייה. אף אחת מהמרואיינות לא הגדירה עצמה בעלת זיקה חזקה לדת ורק אחת הגדירה עצמה מסורתית.
משך הזמן בו המרואיינת גרה בת"א ומקום המגורים הקודם
4 מרואיינות נולדו בת"א, שלוש מתוכן בילו את כל חייהן בעיר ואחת עזבה את העיר למספר שנים לצורך לימודים לפני ששבה להתגורר בה. אחת המרואיינות נולדה בחו"ל והיגרה לת"א ושאר המרואיינות הגיעו לעיר מכל רחבי הארץ.
המשותף והמפריד בין קבוצות הנשים והגברים
באופן כללי יש לומר כי רב הדמיון בפרטים האישיים בין קבוצת הנשים לגברים מאשר המפריד. התפלגות הגילאים של המרואיינים והמרואיינות דומה, כמו גם הגדרת האוריינטציה המינית, המגוון הרב של משלחי היד ורמת ההשכלה, הגדרת הדת והזיקה לדת, אחוז המרואיינים שנולדו בת״א ומגוון המקומות מהן היגרו לעיר.
התחומים בהם נתגלו הבדלים בין הקבוצות הינם אזור המגורים בעיר ומיקום מקום העבודה. בקרב הגברים נמצאו מרואיינים אשר מתגוררים ביפו ובשכונות דרום העיר כגון שפירא, נווה שאנן ופלורנטין. אצל הנשים כמעט ואין מגורים בדרום, ייתכן ומאחר ששכונות אלו פחות בטוחות. אני אשוב לבחון נקודה זו בהמשך. פרט לעובדה זו רוב הנשים מתרכזות באותם האזורים/מתחמים בהם מתרכזים הגברים.
לגבי מיקום מקום העבודה, נמצא כי בניגוד לגברים אשר חלק ניכר מהם עובדים מחוץ לעיר, מרביתן של הנשים עובדות בעיר, בקרבת סביבת המגורים או אף מהבית.
3.4.	מקום המחקר-העיר ת"א-יפו
העיר תל אביב-יפו, כערים גדולות אחרות בעולם המערבי, מהווה מוקד משיכה להומואים ולסביות, אשר מוצאים בה, באופן יחסי, אווירה ליברלית, אנונימיות, פתיחות, מקומות בילוי ומפגש ואפשרות ליצור קשר עם בני אדם דומים. מאפיינים אלו של העיר תל אביב-יפו הפכו אותה בשנים האחרונות לבירתה של הקהילה ההומו-לסבית בישראל וביתר שאת בעשור האחרון. מיכל עדן, לשעבר חברת מועצת העיר, מכנה את תל אביב-יפו ״בועה ורודה״ (פרוטוקול מסי 22, 2003) ואומרת:" אני מייצגת את תל אביב, תל אביב לא מייצגת את ישראל, אני מודעת לכך שתל אביב היא במידה מסוימת איזושהי בועה ורודה, ויש מקומות בארץ שסובלים מאפליה שאנחנו כבר הצלחנו למגר. אני רואה בתל אביב את הבירה של ההומואים והלסביות במובן הזה שאצלנו אין אפליה, ואם יש אפליה אנחנו פועלים מיד למגר אותה... אני מרגישה במידה רבה שעיריית תל אביב- ואני אומרת לכם את זה על סמך ניסיון של שנים רבות במועצה- היא הממשלה שלנו.״ תל אביב היוותה מוקד משיכה ומפגש לאנשים הומואים ולסביות עוד בתקופת המנדט הבריטי, עת שימש גן לונדון מקום מפגש להומואים שחיו עמוק בארון. מאוחר יותר חיי הקהילה התרכזו סביב הרחובות ארלוזורוב, בן יהודה, דיזנגוף, בן גוריון עד להילטון הסמוך לגן העצמאות (בר, 2001). בשנות התשעים של המאה שעברה החל בישראל בכלל ובתל אביב בפרט תהליך יציאה מן הארון, אשר במהלכו פעילות הקהילה ההומו-לסבית הפכה גלויה יותר. פתיחתם של בתי עסק רבים הפונים לקהילה ומעברו של בית אגודת ההומואים, הלסביות והטרנסקסואלים ממרתף נחבא ברחוב נחמני ללב ליבו של מדרחוב נחלת בנימין (ותוך שינוי שמה של האגודה מ״האגודה לזכויות הפרט״) הובילו, בפברואר 2001, לפרסומן של ידיעות בעיתונות המקומית וההומו-לסבית שמהן התברר כי עתיד לקום בעיר "רובע ורוד", שישמש מוקד לתיירות, למסחר ולמגורים הומו-לסביים (בר, 2001; בלנק, 2003). היוזמה להכתיר את המרחב העירוני בתואר הרשמי "רובע ורוד" ולתמרץ אותו בעזרת הטבות עירוניות דעכה במהירות. אולם הדיון סביב יוזמה זו והמציאות
לא ברור כמה הומואים ולסביות חיים בעיר תל אביב-יפו או מה האחוז שלהם מכלל האוכלוסייה. אך ניתן להצביע על הסיבות להפיכתה לבירת ההומואים והלסביות בישראל. מעבר למיגור האפליה עליה מדברת עדן בציטוט שלעיל (פרוטוקול מסי 22, 2003), היא מציינת כי עיריית תל אביב-יפו מכירה בזוגיות הומו-לסבית ובכל הקשור לתחום המוניציפלי היא נוקטת במדיניות של שוויון. כמו כן, כפי שמציינת עדן (שם) :״ תחומים נוספים בהם עיריית תל אביב פועלת הם כמובן התחומים החברתיים- חינוך, תרבות, רווחה, כל תחום שנוגע לחיים שלנו בעיר, לעירייה יש בו נגיעה...".
בלנק (2003) מונה גורמים נוספים ההופכים את תל אביב בכלל ואת מרכז העיר בפרט למוקד משיכה לקהילה ההומו-לסבית, והם מרכזיות וקירבה למרכזי בילוי ועסקים וכן הימצאותן של דירות קטנות בנות חדר אחד או שניים המהוות מוקד משיכה לרווקות, רווקים וזוגות ללא ילדים. נראה כי הרצון האנושי לחיות בקרבתם של אנשים הדומים לך והפעילויות הקהילתיות והחברתיות השונות הקיימות בעיר יחד עם הסיבות שצוינו לעיל הפכו את העיר תל אביב-יפו למה שהינה.
יש לציין שהמודעות לאוכלוסיה ההומו- לסבית בתל אביב מתבטאת גם במתן תקציבים עירוניים לפעילויות ולארגונים של הקהילה, בהקמת ותקצוב בית לנוער הומו-לסבי חסר בית ("בית דרור") ובתמיכה עירונית באירועים כמו ״יום הגאווה״. לאחרונה (אפריל 2007) החליטה העירייה לקחת תחת חסותה ולממן באופן מלא וחסר תקדים בישראל את מצעד הגאווה והאירועים הנלווים לו, וכן לקדם את תדמית העיר כעיר תיירות גאה. מדיניות זו של העירייה כבר חרגה בהשפעתה מגבולותיה המוניציפליים של תל אביב-יפו. היא עוררה, מחד, ביקורת בקרב חוגים דתיים ושמרנים (חברי כנסת מש"ס, למשל) ומאידך, תרמה לניסיונות לפתח קהילה הומו-לסבית פעילה גם במקומות אחרים בישראל (לא רק ערים גדולות אלא גם ישובים קטנים יותר כמו אילת וקריית שמונה). התפתחויות אלו הפכו תביעות של קהילות הומו-לסביות במקומות אחרים בארץ לקבל יחס דומה מן הרשויות המוניציפאליות כמו היחס שעיריית תל אביב-יפו נותנת לקהילה המקומית. תביעות אלו הגיעו עד בג״ץ (בג״ץ 02/5533) בו תבע "הבית הפתוח" בירושלים מעיריית ירושלים להשתתף במימון מצעד הגאווה בעיר. בחיפה בעקבות לחצים ביקר ראש העיר בבית האגודה ונשא נאום תומך וכוי. מצב זה הוביל את הכנסת לפרסם דו״ח מחקרי בנושא הקהילה ההומו-לסבית מול השלטון המקומי (הכנסת- מרכז מחקר ומידע, 2003) ואת הוועדה לקידום מעמד האישה לקיים ישיבה בנושא ביולי 2003.
3.5.	ניתוח הנתונים
בניתוח הנרטיבים אשר התקבלו בראיונות העומק המובנים למחצה השתמשתי בשיטת הניתוח הקטגורי של שקדי (2003). בחרתי בשיטה זו לניתוח חמישים ראיונות העומק משום ששיטה זו נראתה מועילה בזיהוי והבנה של התפיסות, המחשבות, השאיפות והצרכים אותם העלו הגברים והנשים אשר התראיינו למחקר, ביחס לחייהם בעיר תל אביב-יפו.
השתמשתי בניתוח המידע אשר עלה מהראיונות ליצירת תיאור עשיר ומהימן ככל הניתן של ה"ידע המקומי" אשר מבטא את קולם של האנשים, הומואים ולסביות, אשר השתתפו במחקר. מחקרים קודמים אשר עסקו בדיסציפלינה של תכנון ערים השתמשו בשיטת מחקר איכותנית המבוססת על ניתוח נרטיבים של אנשים וראיונות עומק, אם כי לא מדובר בשיטה שכיחה. 1999) Forester) מסביר מדוע שיחה עם אנשים ודיאלוג הם דרך טובה לדעת על אנשים, רצונותיהם וצרכיהם ו-1998b) Sandercock) מציינת שיטה זו בקשר למחקר אשר בחן את המרחב העירוני ההומו-לסבי בלוס-אנג'לס. 2004) Fenster) השתמשה בשיטה דומה לניתוח נרטיבים של נוחות, שייכות ומחויבות למרחב העירוני בערים ירושלים ולונדון, ובין השאר ניתחה גם נרטיבים של הומואים. הנרטיבים העולים מראיונות העומק אותם ביצעתי במחקר זה הם ידע מקומי במובן שהם מתארים את אורח החיים והפרקטיקות היום יומיות בעיר בצורה המאפשרת לנתח אותם אל תוך קטגוריות נושאיות בעלות משמעות לשאלות המחקר. על מנת להפוך את המידע שנתקבל מראיונות העומק ומן התצפיות (כאמצעי משני) למידע בעל ערך מחקרי בהקשר תרבותי וסביבתי רחב יותר מעולמם האישי של האינפורמנטים, ארגנתי את הנתונים מחדש בתהליך של סיווג. כדי להבין את הנתונים ולתפוס את משמעויותיהם חשוב לחשוף את ההבנות המרומזות והגלויות שיש אודות המידע. תהליך הסיווג מצביע על כיוון החיפוש, מסייע לקרוא את הטקסט עם כוונה ולשייך את המילים ואת המשפטים של האינפורמנטים לקטגוריות. תהליך זה הינו למעשה תהליך של פרשנות ומסייע לפרש ולתת משמעות למידע המנותח (שקדי,2003).
שלבי הניתוח
על מנת להתמודד עם החומר הרב שנאסף במחקר השדה במהלך חמישים ראיונות העומק והתצפיות, לסדר ולהבנות את המידע הרב לצורך פרשנותו והבנת המשמעות הגלומה בו, בחרתי להשתמש בשיטת הניתוח הנושאי (thematic analysis). בעיקרון ניתן להבחין בשתי מסורות בניתוח של מחקר איכותני: הניתוח המבני (structuralist analysis) והניתוח הנושאי (thematic analysis). הניתוח המבני עוסק בטקסט עצמו כאובייקט לניתוח וכולל שיטות של ניתוח המבנה הנרטיבי וניתוח לשוני. בסוג ניתוח זה החוקרים עשויים להתייחס ליסודות המופיעים בסיפור, כגון: אירועים, גיבורים, סיטואציות, התחלה, סוף, סיכום וכו' ולאופן הארגון המיוחד של היסודות הללו בסיפור. הניתוח הנושאי מתייחס למילים ולתיאורים של האינפורמנטים כמשקפים את ההרגשות שלהם, את המחשבות, את האמונות ואת הידע. הניתוח הנושאי מתמקד בעיקרו במה שהאינפורמנטים אומרים ולא כיצד הם אומרים. אפשר לראות בניתוח הנושאי עיסוק בטקסט כחלון המאפשר מבט לתוך החוויה האנושית (שקדי 2003).
אני בחרתי להשתמש בשיטת הניתוח הנושאי. אך חשוב לציין כי במהלך העבודה הדברים אינם כה מופרדים ולעיתים נעשה שימוש גם באלמנטים מהשיטה של הניתוח המבני. הטכניקה העיקרית בה השתמשתי הינה כזו הממוקדת בניתוח קטעי טקסט, מאחר ולהקשר של הדברים הנאמרים ישנה חשיבות מכרעת. יחידת הניתוח הבסיסית הינה קטעי טקסט. יחד עם זאת שמתי דגש על המילים והביטויים שנאמרו במהלך הראיונות והקשרם הכולל. בחנתי גם את המפות ההכרתיות שציירו המרואיינים אשר ביטאו במידה רבה את הדרך שבה הם רואים את המרחב, בנוסף לחוויה האנושית אשר הובעה במילים ובטקסטים.
1.	השלב הראשון בתהליך הניתוח היה קריאה שיטתית ומוקפדת של חומר הנתונים שנאסף והערכה ראשונית של הפוטנציאל שבהם, תוך כדי סימון הערות וקטעים חשובים ובעלי משמעות.
2.	לאחר הקריאה המקיפה בחרתי מספר מסוים של ראיונות (כמחצית ממספר הראיונות הכולל) וקראתי אותם שוב תוך שאלת שאלות כגון: "מי?", "מה?", "איפה?", "למה?", "איך?", וכדומה; שאלות שמצאתי כשימושיות לתהליך הניתוח והבנת הנתונים. לאחר מכן חזרתי לבחון את שאר הראיונות על פי אותן השאלות והנושאים אשר עלו מהחצי הראשון של הראיונות.
3.	בשלב זה ניסיתי לסכם את המידע אשר עלה מהראיונות על פי נושאים כלליים לגביהם בחרתי לשאול שאלות, זאת תוך שימוש וחיזוק בציטוטים של המרואיינים לגבי אותו נושא או שאלה.
4.	בשלב הבא צירפתי לקבוצות קטעי נתונים השייכים לאותה תופעה ותוך תהליך של קידוד ומיון של רצף הנתונים יצרתי קטגוריות ראשוניות של מידע. שתי קטגוריות עיקריות עלו בשלב זה - לאחת קראתי "החיים בעיר" והיא מבטאת את דעתו של הפרט לגבי היבטים שונים של החיים בעיר. ואילו הקטגוריה השנייה נקראה "הזהות ההומו-לסבית" והיא מתייחסת למצבו האישי של האדם. כל המרואיינים התייחסו לשתי קטגוריות אלו וכל הנושאים הנוספים שעלו בתהליך הסיווג נופלים תחת אחת הקטגוריות הראשיות הנ"ל או אף קשורים לשתיהן.
5.	בשלב הבא הקטגוריות הראשוניות שיצרתי עובדו יחד ליצירת מבנה המתאר את המידע המנותח באופן כזה שבו נוצרו מספר קטגוריות ראשיות המאפשרות ניתוח ונתינת משמעות למידע שנאסף, וכן חלוקה לתתי נושאים הקשורים אחד לשני. כל תת נושא נבדק מחדש תוך בחינה של החומר הגולמי שנאסף, ונבדק הקשר של כל נרטיב לאחת הקטגוריות המרכזיות שציינתי לעיל.
6.	לבסוף, קראתי את הטקסט מחדש תוך בחינת הנרטיבים בהקשרם. כאן המקום להדגיש כי הניתוח נעשה על פי נושאים ולא על פי השאלות שנשאלו. השאלות והתשובות שקיבלתי עליהן מהמרואיינים הובילו אותי בתהליך הניתוח אל הנושאים הנדונים.
3.5.1	קטגוריות שעלו בניתוח הנרטיבים
לאחר ניתוח הנרטיבים בשלבים המפורטים לעיל הבחנתי בשני נושאים עיקריים ("החיים בעיר" ו"הזהות ההומו-לסבית")המהווים נושאי מסגרת, ובשבעה נושאים מפורטים חשובים לניתוח ופירוט הקשורים לשני הנושאים הכלליים והמרכזיים. נושאים אלו יפורטו אחד אחד לפי הסדר ועל פי הקשר שלהם לנושאים המרכזיים ולאחר מכן יובהרו גם הקשרים בין הנושאים עצמם ויובהרו נקודות ההשקה ביניהם. תיאור, סיכום וניתוח כל הקטגוריות הנושאיות תוך הבנת הקשרים ביניהם מאפשרים ליצור תיאור ממוקד ועשיר ומשמעותי המבטא את התמונה של התופעה הנחקרת- המרחב העירוני בתל אביב-יפו מנקודת המבט ההומו-לסבית.
שבעת הנושאים אשר עולים מן הניתוח הינם:
1.	נושאים פסיכולוגיים ורגשיים הקשורים לזהות ההומו-לסבית. בקטגוריה זו נכנסים היבטים פסיכולוגיים- רגשיים וחברתיים אשר באו לידי ביטוי בנרטיבים אותם בחנתי ואשר רלוונטיים למשמעות המיוחדת של החיים בעיר לאדם בעל זהות מינית מסוימת. נושא זה אמנם נופל תחת הקטגוריה המרכזית "הזהות ההומו-לסבית" אך הוא היה קשור גם לנושא של "החיים בעיר" ולמעשה רלוונטי לתחום התכנון במשמעות של הבנת הגורם האנושי ומניעיו.
2.	ההיבט הפיזי של החיים בעיר. בקטגוריה זו באים לידי ביטוי נושאים פיזיים של החיים בעיר הרלוונטיים לתחום התכנון והעולים מהנרטיבים שבדקתי. נושאים אלו נקשרים באופן אסוציאטיבי עם מחקר בתחום התכנון העירוני ומסתבר שהינם רלוונטיים ביותר גם עבור אנשים בעלי נטייה מינית הומו-לסבית החיים בעיר.
3.	שאלות של מיקום ובחירה. נושא זה קשור באופן מיוחד גם להיבטים הפיזיים וגם לזהות ההומו-לסבית במקביל. בעיקרון מדובר בעיקר בפן הגיאוגרפי של הבחירות אשר עשו האינפורמנטים במחקר בקשר לשימוש שלהם במרחב העירוני לצרכיהם השונים.
4.	צרכים ייעודיים. קטגוריה זו כוללת ניתוח המידע העולה מהנרטיבים ביחס לשירותים ציבוריים וחברתיים; צרכים בתחומים שונים כגון, דיור ומגורים, תרבות ופנאי וצרכים חברתיים. אלו קשורים באופן הדוק לזהות ההומו-לסבית מחד, אך גם לחיים בעיר מאידך.
5.	העדפה להיבדלות או להשתלבות. נושא זה מקושר בצורה הדוקה לשני הנושאים הקודמים ועולה מהם. כתוצאה מהדיון בנושאים ושאלות של מיקום ובחירה ומהצרכים הייעודיים, עולה הנושא החשוב של ההיבדלות או היטמעות באוכלוסיה "הרגילה" (הסטרייטית).
6.	מאפיינים חיוביים ושליליים של החיים בעיר. בקטגוריה זו עולים הן היבטים פיזיים הקשורים יותר ל"חיים בעיר" והן נושאים הקשורים לזהות ההומו-לסבית במקביל. נושא זה מקושר גם להיבטים הפיזיים של החיים בעיר וגם לנושאים הפסיכולוגיים-רגשיים.
7.	היבטים של ציבוריות ופרטיות בבית ובעיר. נושא חשוב ורלוונטי המקושר באופן ישיר לשתי הקטגוריות העיקריות ובאופן עקיף לכל אחד ואחד מהנושאים הנדונים וכן למושג הבית במשמעותו עבור הומואים ולסביות בעיר.
4.ממצאי המחקר
כתוצאה משלבי הניתוח כפי שתוארו לעיל עלו שני נושאים מרכזיים - החיים בעיר והזהות ההומו-לסבית, שניהם נושאי על העומדים זה לצד זה ומתוכם נגזרים שאר הנושאים העומדים לדיון ולניתוח. שבעת הנושאים המפורטים קשורים כולם לשני נושאי העל ומפרטים את התופעה הנחקרת שהיא החוויה ההומו-לסבית בעיר ת"א-יפו כפי שרואים אותה המרואיינים.
בשלב הראשון ברצוני להרחיב מעט לגבי שני הנושאים העיקריים העולים ממחקר השדה, "החיים בעיר" ו״הזהות ההומו-לסבית". לאחר מכן אפרט לגבי כל אחד משבעת הנושאים שלעיל ולבסוף אחזור לנושאים המרכזיים ואראה כיצד כל אחד ואחד מן הנושאים הנדונים מתקשרים לנושאים הראשיים. הניתוח נעשה עבור נשים וגברים ללא הפרדה ביניהם; אתייחס לסוגיה זו בהמשך.
4.1	"החיים בעיר" לצד "הזהות ההומו-לסבית"
כאמור, מניתוח המידע שהתקבל ממחקר השדה, אשר כלל 50 ראיונות עומק כמקור מידע ראשי ותצפיות כמקור מידע משני, נמצא כי שני הנושאים העיקריים אשר דורשים דיון הם "החיים בעיר" ו"הזהות ההומו-לסבית". לכאורה, נדמה כי הנושא הראשון הינו נושא בעל היבטים פיזיים גיאוגרפיים-מרחביים המאפיינים את "החיים בעיר", ואילו הנושא השני כולל בתוכו את המאפיינים הפסיכולוגיים-רגשיים - חברתיים הבאים לידי ביטוי בקרב אוכלוסיית המחקר. למעשה בשני הנושאים יש מכאן ומכאן ובניסיון לחקור אוכלוסיה של הומואים ולסביות החיים בעיר תל אביב-יפו, הזהות ההומו לסבית הינה חלק מהחיים בעיר ולהיפך.
כאשר ביקשתי מאלעד לתאר מהי עבורו העיר תל אביב קיבלתי את התשובה הבאה:
"תל אביב בשבילי היא לכלוך, מישור, פתיחות, חום, ים, הומואים, זיונים, ניכור, סירחון, באוהאוס, תל אביב היא סוג של מטרופולין, היחידי בארץ, יש בה הכל ואין בה כלום...יש בה סוגים שונים של אנשים, מוזיאונים, מסעדות ובתים אבל אין לה צביון מיוחד כמו ירושלים, ניו-יורק או פריס, אבל מה שעושה אותה אלו האנשים- כולם צעירים וסקסיים בעיניים שלי ויש הרבה סקס באוויר, תל אביב ממלאה לי את כל הפונקציות שלי כבן אדם.״ (אלעד, 30, 10/12/2004)
דברים אלו מצטיירים כאוסף של אסוציאציות מקריות אשר עלו בראשו כשנתבקש לדבר על העיר תל אביב. אך ניתן לראות כי בדבריו יש אלמנטים שונים זה מזה. חלק מהאסוציאציות מדברות על תל אביב בהיבט הפיזי-גיאוגרפי. כך למשל העיר עבורו היא מישור, היא לכלוך וסירחון, היא בתים ומבנים (מוזיאונים, באוהאוס) וגם אין לה צביון כמו ערים אחרות. אך מצד שני העיר עבור אלעד היא גם אוסף של אסוציאציות מהעולם הרגשי-פסיכולוגי-חברתי. העיר היא פתיחות, היא הומואים וזיונים, יש בה סוגים שונים של אנשים וכולם סקסיים עבורו והעיר ממלאה את
"חשוב שיהיה בה את הבית שלי באזור נעים, שהסביבה תהיה מטופחת ותייצג אותי באופן אופטימלי על הצרכים שלי כאדם בעל אוריינטציה הומואית. לא אוכל לגור בירוחם למשל כי אני
צריך תמהיל אנשים פתוחים ומקבלים, מה שנקרא איש איש באמונתו יחיה...ולא צרות אופקים."
מדברים אלו עולים שני הנושאים המדוברים בבירור. מחד, אלעד חי בעיר וכמקום המגורים וסביבת החיים שלו יש חשיבות לבית, למקום המגורים, לסביבת המגורים ולאיך היא נראית, לבתים ולדברים שמשמשים אותו בעיר כגון מסעדות ומוזיאונים. מאידך הפן הפסיכולוגי רגשי משחק תפקיד חשוב מאד. אלעד מדגיש, בנותנו כדוגמא את ירוחם, כי עיר שאין בה פתיחות לאנשים כמוהו ואין בה סקס באוויר וסיפוק צרכים אשר אינם פיזיים אלא רגשיים וחברתיים לא יוכל לבחור כעיר מגוריו. אלעד מהווה דוגמא אחת למוטיב החוזר בדבריהם של שאר המרואיינים ולציר שבין חיפוש מקום שיבטא היטב את הרצון לחיות חיים פתוחים ולקיים אורח חיים "הומו-לסבי" ולעשות את זה בעיר שמספקת גם צרכים אחרים שלכאורה אין להם קשר ישיר לזהות ההומו-לסבית כמגורים, שימוש בשירותים שונים, שימוש במרחבים עירוניים וכדומה. במבט מדוקדק בדברים שנאמרו בראיונות מתגלה הקשר ההדוק בין השניים בכל אחת משבע הקטגוריות לדיון שיפורטו בהמשך. כל המרואיינים שהשתתפו במחקר, כאמור, בחרו את תל אביב-יפו כמקום המגורים ומרכז חייהם וכולם "מחוץ לארון" ומקיימים אורח חיים שניתן לקרוא לו "הומו-לסבי", דהיינו אי הסתרת הנטייה המינית, השתתפות בפעילויות ייעודיות לאוכלוסיה ההומו-לסבית, בילוי שעות הפנאי במקומות הפונים לאוכלוסיה הנ"ל וכדומה. כפי שמסביר זאת עמית קמה: " העיר מהווה מוקד משיכה לא מבוטל למבקשים לאמץ אורח חיים "הומואי". מקום מגוריו של ההומו אינו משתנה דמוגרפי גרידא, אלא הוא אתר שבו מתרחשת אינטראקציה ייחודית בינו לבין סביבתו החברתית" (קמה, 2003, 77). הזהות ההומו-לסבית והחיים בעיר אינם שני קטבים מנוגדים הבאים לידי ביטוי בדבריהם של המרואיינים במחקר, אלא שני מכלולים הקשורים ומשיקים ביניהם.
במבט ראשון, אם כן, נדמה כי "החיים בעיר" הם מכלול הדברים החשובים לאנשים החיים בעיר ומאפיינים את הבחירה שלהם בעיר תל אביב-יפו כסביבת החיים הנבחרת. ואילו "הזהות ההומו-לסבית" הם מכלול של אלמנטים פסיכולוגיים-רגשיים-חברתיים הדרושים על מנת לקיים בעיר אורח חיים "הומו-לסבי" . במבט שני מתברר, כפי שיובהר להלן, כי שני הנושאים קשורים אחד לשני וקשה להפריד ביניהם.
נושאים פסיכולוגיים ורגשיים הקשורים לזהות ההומו-לסבית
אחד הדברים הבולטים העולים מהראיונות הוא הבולטות של נושאים רגשיים –פסיכולוגיים הקשורים לזהות ההומו-לסבית של המרואיינים. נראה כי הזהות ההומו-לסבית תופסת מקום חשוב בדרך בה תופסים האנשים עימם שוחחתי את מושג העיר ואת מקומם במרחב העירוני הזה.
את הנושאים הפסיכולוגיים רגשיים הללו חילקתי לכמה קבוצות הכוללות את הצורך בפתיחות וקבלה, את הרצון או הצורך בתחושה של קהילה ואת הביטחון והביטוי העצמי במרחב.
אחד הדברים הבולטים בראיונות היה דגש רב ששמו מרבית המרואיינים על הרצון שלהם לחיות בעיר פתוחה וליברלית, אשר יש בה קבלה של אורח חיים הומו-לסבי. רק מעטים מבין המרואיינים הינם תל אביבים במקור ורובם היגרו אליה בשלב כזה או אחר של חייהם, כל אחד מסיבותיו הוא. אך מרביתם נמשכו אל העיר תל אביב-יפו בין השאר בזכות תדמיתה כעיר ליברלית וידידותית להומואים ולסביות. מירה מתארת מדוע היא גרה דווקא בתל אביב:
" אני גרה בתל אביב קודם כל כי אני רוצה להיות קרובה לתרבות, למשל מחול, קולנוע ותיאטרון שאיןבפריפריה אבל כאן בתל אביב גם נמצא הריכוז הגדול והפעיל של הקהילה, אפשר ללכת יד ביד ברחוב ולא כמו בירושלים כאןלא יזרקו עלי חיתול עם קקי, זה המקום היחיד בארץ שניתן לחיות..." בהמשך מתארת מירה מה חשוב לה שיהיה בעיר בה היא חיה: "בעיקר שיהיה מה שמאפשר סוגים שונים של אורח חיים- שלא אצטרך להתאים את עצמי לכלל על מנת להיות מי שאני!". (מירה, 25, 28/9/2004).
סלמה היא לסבית מוסלמית שהגיעה לתל אביב בגלל הרצון להיות במקום פתוח ומקבל:
"תל אביב זה מקום שמאפשר לי לחיות את החיים הלסביים במלואם- עם בת זוג, לצאת לרחוב בלי מוגבלות וכדומה, וזה גם רחוק מההורים וזה מאד חשוב...כאן יש אפשרות לחיים חופשיים כמה שיותר במובן הזה שכאשר חלק מהזהות הלאומית שלי אפילו מטשטש. אבל זו לא המטרה אלא חלק מהמחיר שאני משלמת כדי לחיות במקום שבו אני יכולה להיות לסבית." (סלמה, 29, 24/01/2005).
גם מירה וגם סלמה מתארות עיר שמאפשרת להן לחיות את חייהן בצורה מקבלת ולא שיפוטית. רק בתל אביב מירה יכולה "לחיות" במובן של לחיות על פי אורח חייה ורצונה החופשי, בלי שתיאלץ להתאים עצמה לכלל השונה ממנה. אצל סלמה המצב אף קיצוני יותר. סלמה נאלצה במובנים רבים לוותר על הזהות הלאומית שלה ועל הקרבה למשפחתה ובלבד שתוכל לקיים אורח חיים "לסבי". סלמה מודעת היטב למחיר אותו היא משלמת בתמורה לאפשרות לקיים את אותו אורח חיים בתל אביב והיא שלמה עם כך, מאחר ורק בתל אביב, עיר בעלת אופי ורוב יהודי, הזר במובנים רבים למקום ולתרבות ממנה באה, היא יכולה לקיים אורח חיים על פי רצונה ושאיפתה. צורך אחר אשר בא לידי ביטוי בראיונות ובתצפיות שערכתי הוא הצורך בסביבה תומכת ומוכרת ובתחושה של קהילה. צורך זה קשור לצורך בתחושה של קבלה ופתיחות, מאחר וקהילה וסביבה תומכת ומוכרת עשויות ליצור תחושה של פתיחות וקבלה. הומואים ולסביות באים לעיר הגדולה בגלל הפתיחות והקבלה שהם מוצאים בה ובמקרים רבים מחפשים בעיר איזושהי תחושה של קהילה. קשה להגדיר מהי אותה קהילה , אך ברור מהראיונות כי לא מדובר בקהילה במובן המאורגן של המילה, אלא משהו יותר אמורפי שהמשותף היחיד בו הוא הזהות המינית ההומו-
"זהות מינית אינה רלוונטית כמו השקפת עולם..זה כמו בסדרה מלאכים באמריקה, הומואים וסטרייטים זו השקפת עולם ולא עם מי אתה שוכב. אני חושבת שאנשים זקוקים לתחושה שיש מאחוריהם קהילה ויכולים לבטא עצמם כמה שיותר כי יש מישהו מאחוריהם וזה עשוי להתבטא בסוגים של מקומות מפגש למשל, בעצם יכולות להיות מיליון קהילות ואפשר להיות חבר בכמה קהילות שבנויות על השקפת עולם , ואם אנשים רוצים לקדם השקפת עולם הומואית או לסבית הם צריכים קהילה מאחוריהם." (עדית, 25, 30/12/2004).
לדבריה של עדית אם רוצים לקדם השקפת עולם מסוימת, ומבחינתה אורח חיים הומו-לסבי הוא בהחלט השקפת עולם, צריך שתהיה מאחוריך קהילה של אנשים שתומכים בכך ומסכימים עם דעתך על מנת לקדם זאת.
עליזה גם כן מדברת על הצורך בתחושה של קהילה:
" מה שיגרום לי להרגיש לא נוח בעיר אם זו תהפוך לעיר פחות סובלנית, למשל שזז עיר שנשלטת על ידי בעלי אינטרסים וזה אומר הרבה דברים קטנים- שלמישהו כדאי כך וכך ותמיד זה על חשבון האדם שחי בעיר. מקום פחות סובלני זה אומר לאחד שיכנסו המון דתיים לרחוב ולאחר משהו אחר. נוח לי למשל שזה באג'נדה העירונית בתל אביב לטפח את הקהילה ההומו-לסבית, כי זה יוצר נראות וקיום מאד מורגש בהוויה העירונית וזה אומר שלא מתנכלים לעסקים ומקומות הומו-לסביים ולעירייה הרי יש יכולת מופלאה לכך...גם מתקצבים אירועים ועוד המון דברים, יש רוח חיובית בעניין הזה כי יש קהילה חזקה." (עליזה, 40, 26/01/2005).
גם מדבריה של עליזה עולה כי להומואים ולסביות יש צורך בקהילה על מנת לחזק את ההשפעה של האוכלוסייה ההומו-לסבית בעיר ולגרום לעיר להיות סובלנית יותר. העובדה שלדבריה העירייה בתל אביב- יפו מטפחת את האג'נדה ההומו-לסבית, מממנת אירועים לאוכלוסיה הזו, לא מתנכלת לעסקים הפונים להומואים ולסביות וכו' היא פשוטה- יש בעיר קהילה חזקה וקהילה שווה כוח.
צורך רגשי-פסיכולוגי משמעותי נוסף בא לידי ביטוי במה שאני מכנה "ביטוי עצמי וביטחון במרחב". אחד הדברים החשובים שהועלו במחקר הוא הרצון לחיות במקום ובסביבה אשר מצד אחד מאפשרת ביטוי עצמי במובן של התנהגות שונה, לבוש שונה, ואורח חיים שונה וכן סביבה שאין בה חשש מאלימות, הומופוביה, קריאות גנאי וכדומה. כמובן שיש קשר הדוק לשני ההיבטים הקודמים שהעליתי- הצורך בסביבה שיש בה פתיחות וקבלה והצורך בתחושה של קהילה וזהו נדבך נוסף המשלים את הצרכים הפסיכולוגיים חברתיים של הומואים ולסביות בעיר.
"כשיש מסביבי הרבה הומואים אני מרגיש כמו בבית, אף אחד לא מעיר לי על צורת הלבוש שלי, אני יכול להתלבש איך שמתחשק לי ולא כמו בפריפריה שם זה מתפרש אחרת...זה בעצם יוצר תחושה של נוחות כי אני לא מרגיש מפוחד, אני מרגיש נוח כמו שאני , לא צריך לחשוב האם אנשים מסתכלים עלי, כי אחוו גבוה מהאנשים הם כמוני בדיוק.״ (חיים, 30,10/11/2004).
חיים שם דגש על הלבוש השונה שלו והוא מרגיש יותר בנוח לבטא את טעמו בלבוש במרחב "הומואי" כי שם אף אחד לא יעיר לו ובמרחב כזה ירגיש בנוח להתנהג ולהתלבש איך שהוא רוצה. לאנשים אחרים חשוב הביטוי ההומו-לסבי הכרוך בחיבוק או החזקת היד של בן או בת הזוג בפומבי. עופר מספר:
" כשעברתי עם החבר הראשון שלי לגור יחד זה היה שנה לאחר שיצאתי מהארון בגיל 25 וגרנו במרכז תל אביב באזור שאפשר להחזיק בו ידיים וזה היה נורא חשוב לי, אני מעדיף כזה אזור כי זה חלק מלהרגיש בנוח ובביטחון. לפני כמה שבועות הלכתי למשל עם בחור ברחוב יפת והלכנו מחובקים והיו שם כמה בחורים צעירים בפיצוציה ושנינו הרגשנו מאד לא נעים והפסקנו אינסטינקטיבית להתחבק ויש אזורים בתל אביב שזה לא קורה, מקום שאני רוצה לגור בו זה מקום שאני יכוללהחזיק ידיים ברחוב." (עופר, 33, 13/01/2005)
אצל עופר ביטוי עצמי שלו כהומו בא לידי ביטוי באפשרות לחבק או להחזיק ידיים עם בן זוגו בלי לפחד מהערות מעליבות או לסבול ממבטים עוינים. זהו למעשה צורך לא להסתיר את הנטייה המינית ולממשה רק בחדרי חדרים, אלא להתנהג בחופשיות גם במרחב הציבורי. היכולת לספק צורך זה איננו מובן מאליו, מאחר ויש רבים המסרבים לקבל זוג גברים או נשים מתחבקים או אוחזים ידיים ברחוב. בראיונות אותם ערכתי מצאתי כי יש צורך מהותי בקרב הומואים ולסביות לחיות בסביבה עירונית המאפשרת ביטויי אינטימיות כאלה במרחב הציבורי. צורך זה עולה בקנה אחד עם המטרות המוצהרות של מארגני אירועים פוליטיים במרחב כמו מצעד הגאווה וכדומה אשר טוענים, בין השאר, כי אחד השלבים בדרך לשוויון להומואים ולסביות הוא היכולת של המרחב הציבורי לקבל ביטויי מיניות ולספק מרחב מוגן מגילויי הומופוביה ואלימות.
הנושא הפסיכולוגי רגשי תופס, אם כן, מקום חשוב בחייהם של הומואים ולסביות בעיר תל אביב-יפו כפי שבא לידי ביטוי במחקר, אם בצורך בסביבה תומכת ומקבלת, אם בצורך בקהילה של אנשים דומים המאפשרת תחושה של חוזק ופתיחות ואם ביכולת לביטוי עצמי והרגשת ביטחון במרחב העירוני. כל אלו הם פן רגשי -פסיכולוגי של החיים בעיר.
ההיבט הפיזי של החיים בעיר
חלק ניכר מאד מהתשובות אותן קיבלתי מן האינפורמנטים אשר התראיינו למחקר עסק בהיבטים הפיזיים של המרחב העירוני, נושאים כגון הארכיטקטורה של העיר, גובה הבניינים, הצפיפות, אמצעי התחבורה, השדרות, השטחים הירוקים, המדרכות, חוף הים, זיהום האוויר והלכלוך. נושאים אלו עלו במרבית הראיונות, לעיתים בהקשר ההומו-לסבי ולעיתים במנותק ממנו, כאשר אני מסיק מכך כי ההיבטים הפיזיים הקשורים לחיים בעיר מעסיקים את התושבים ההומואים והלסביות לא פחות מאשר את כלל תושבי העיר. עופר אמר לי כי:
"לדעתי העיר והמרחב הם ביטוי לבני האדם ואם אלו שונים המרחב מבטא זאת, וזה לפעמם קורה מעצמו, אם למשל, מנסים לחרב את גן העצמאות זה לא טוב ומתעלם מהצרכים של הקהילה כי היא גדולה וחלק יכולים ללכת לבר וחלק לא אבל לכולם מגיע סקס והגן חינם, לא רואים אותך ולא נכנסים לך לתיק וזה חלק מהתהליך שהעיר הופכת הכל לכסף- אם אין ספסל ברחוב העירייה בעצם גורמת לך ללכת לבית קפה וזה מה שעושים לנן. אנחנו צרכנים של העיר לפני מקדונלז״ס וקוקה קולה וקסטרו וליהנות מהעיר זה לשבת ולראות שקיעה ואנשים שעוברים ברחוב ובלב העיר זה יפה כי ניתן להעביר יום שלם בחוץ בלי שיחפשו לך בתיק או שתצטרך לשלם.״ (עופר,30, 13/01/05)
בדבריו של עופר באה לידי ביטוי הדאגה שלו לאלמנטים הפיזיים בעיר כגון הגן הציבורי או הספסל ברחוב והעניין אותו הוא מגלה במה שקורה בעיר לאותם האלמנטים- לגן שמוזנח ועומד על סף החרבה מכוונת ולספסל שאיננו ועל כן אי אפשר לשבת ברחוב וליהנות מהעיר. אבל עופר מבטא גם את הקשר בין האלמנטים הפיזיים במרחב העירוני הקשורים באופן שבו הוא תופס את "החיים בעיר" ולקשר שלהם ל״זהות ההומו-לסבית". הגן איננו רק מרחב ירוק וביטוי לאיכות חיים עירונית ולמקום מפלט ורוגע מהמולת העיר, אלא ספק של הצורך של חלק מאוכלוסיית העיר ההומואית למקום בו ניתן להיפגש ולמצוא סקס מהיר ובחינם. אם לא יתקיים הגן כמקום שכזה אז חברי הקהילה יצטרכו לשלם וללכת למקום אחר על מנת לספק את צרכיהם. מאידך עופר מתאר את חסרונו של הספסל ברחוב ונראה כי בהקשר הזה אין שום משמעות הומו-לסבית לספסל הרחוב החסר. כמו עופר גם מרואיינים אחרים מדברים על אלמנטים פיסיים במרחב העירוני, לעיתים בהקשר ההומו-לסבי ולעיתים במנותק ממנו. כך למשל חלק ניכר מהמרואיינים הזכירו בדבריהם את נושא התשתיות והתחבורה ואת נושא החניה. מאחר ורוב רובם של המרואיינים מתגוררים באזורים עירוניים מובהקים בעיר, רובם מוטרדים מהיעדר חניה, מלכלוך וזיהום אוויר, ממחסור בתחבורה ציבורית או מפקקים בכבישי העיר. נראה כי בחיי היומיום מוטרדים הומואים ולסביות מאותם הדברים בחוויה העירונית אשר מטרידים את שאר האוכלוסיה, כאשר לכאורה אין קשר בין הלכלוך, החוסר בשטחים ירוקים או בחניה לזהות ההומו-לסבית של אותם אנשים. אך למעשה מדי פעם הזהות ההומו-לסבית צצה גם בהקשרים יומיומיים אלו, כמו למשל בדבריו של עופר על הזנחת גן העצמאות, הזנחה אשר חורגת מהמשמעות של שטח ירוק בעיר אשר מוזנח ועומד להיכחד, אלא מרחב אשר משמש הומואים לפעילות מינית. מרחב החיים וסביבת המגורים העירונית הם, אם כן, גם כר פיזי לפעילויות היומיומיות של האינפורמנטים והם מוטרדים מדברים יומיומיים ו"רגילים" לכאורה, ובד בבד
שאלות של מיקום ובחירה
אחד הנושאים החשובים העולים מניתוח הנתונים הוא נושא של מיקום במרחב העירוני ובמיוחד בהקשר של בחירות אשר עושה הפרט ביחס למיקום. אנשים מקבלים החלטות ובוחרים לעצמם מקום מגורים מסוים, אזור או מקום לפעילות של פנאי, לקניות ובעצם לכל אחת מן הפעילויות היומיומיות השכיחות. בכל אחת מבחירות אלו ישנו שיקול של מיקום, מדוע נבחר לגור או לבלות במקום מסוים או באזור מסוים בעיר ולא באחר? ההתמודדות עם שאלות הקשורות במיקום עולה באופן מיוחד כאשר מדובר באוכלוסיה ההומו-לסבית אשר, לעיתים קרובות, יש לה שיקולי מיקום המביאים בחשבון מכלול גדול של היבטים, מהם פיסיים כגון מרחק, נגישות או חניה ומהם כאלה הקשורים לזהות ההומו-לסבית, כגון אופי הסביבה, סוג האוכלוסייה במקום, האווירה והקרבה למוקדי הבילוי הקהילתיים. ניתן לראות את השילוב בין שיקולים "הומו-לסביים" לשיקולי מיקום אחרים בדבריו של דיוויד, אשר היגר לת"א מקנדה וחי בה כ-4 שנים:
"יש בישראל את האלמנט שאם אתה הומו וצעיר אתה חייב לגור בתל-אביב ואנשים מצפים את זה ממך ובגלל שיש לנו שתי מכוניות למרות שאנו עובדים מחוץ לעיר יכולנו לעשות זאת. אבל אולי הסיבה היחידה שאני כאן זה ספריית הוידיאו שלי-האוזן השלישית כי אם הייתי מוצא כזו ספרייה קרוב לעבודה, ארקפה וארומה וחדר כושר יש בכל מקום והאוזן השלישית עוד לא הגיעו...אני חושב על זה למה אנחנו גרים כאן ונשארים כאן, אולי גם החניה היא שיקול כי איפה שאני גר יש הרבה חניה." (דיוויד, 29, 04/06/2005).
דיוויד פותח את הסברו בשיקול ההומו-לסבי. הוא בסך הכל עשה מה שמצפים ממנו ובחר לגור בעיר שכל הומו או לסבית "צריכים" לגור בה בישראל. אבל מיד לאחר דברים אלו הוא מקצין וטוען כי עבר לגור בעיר רק בגלל ספריית הווידיאו שלו ולבסוף מוסיף גם את שיקול החניה הזמינה. ניכר בדבריו כי שיקולים שונים של מיקום התערבבו בעת שבחר לגור בעיר ובאזור המסוים בה ולא כולם קשורים בהכרח לזהות המינית. גם בדבריו של עומאר, גבר מוסלמי אשר גדל ביישוב ערבי כפרי בצפון ועבר לתל אביב לאחר מגורים בבאר שבע, ניתן לראות את השיקולים השונים:
" הייתה לי התלבטות בין המקום הזה למרכז ממש, הגעתי לדירה ולשותפה הנוכחית וראיתי שזה מתאים וקרוב למרכז, למקומות הבילוי ההומואים וזהו- היה לי ברור שלא אגור בדרום תל אביב כי לא רוצה לגור ב"שכונה", גרתי מספיק ב"שכונות" ולא מתאים לי יותר. אני רוצה להיות אנונימי,לא רוצה ממש קשרים עם השכנים בדירה ממול וטוב לי ככה. האינטימיות הזו לא חסרה לי, יש לי את זה בבית אצל ההורים בצפון. בשכונה אתה יותר מוגבל, כופים עליך התנהגות מסוימת וזה אולי מרוחק ממרכז העיר מעט אבל אני חושב שאיפה שאני גר זה הכי הומואי שיכול להיות וכן, אני אוהב את זה וידעתי זאת לפני שבאתי לגור כאן שההומואים מתרכזים במרכז העיר ובצפון הישן, זה ידוע.״ (עומאר, 30, 10/11/2004).
גם עומאר בחר לגור בעיר תל אביב בגלל שחיפש את הקרבה למקומות הבילוי ההומואים ולאנשים הדומים לו. אך מאידך עומאר מעריך את האנונימיות הכרוכה בחיים העירוניים ושונה באופן ניכר ממה שהורגל ביישוב בו גדל. השיקול של אנונימיות והרצון לחיות את החיים בלי התערבות של אחרים ולעיתים במרחק מהמשפחה ומסביבת החיים הקודמת הינו שיקול אשר מנחה הומואים ולסביות רבים אשר בוחרים דווקא בעיר הגדולה, ולעיתים גם הרחוקה מהמקום בו גדלו ובו נמצאת המשפחה, כמקום המגורים וכסביבת החיים הנוכחית שלהם.
השאלות הקשורות במיקום ובחירה אינן עוסקות אך ורק בבחירה של עיר המגורים או אזור המגורים בעיר, אם כי זוהי שאלה כבדת משקל העולה בדבריהם של כל האינפורמנטים במחקר. יחד עם זאת שאלות אחרות של בחירת אזורי הבילוי והפנאי או האזור בו ממוקם מקום העבודה גם הם כרוכים בבחירה אשר יש בה שיקולי מיקום. מבחינה של המקומות והאזורים המשמשים לפעילויות של בילוי ופנאי עולה כי מרבית האינפורמנטים מחלקים את פעילויותיהם בתחום זה לפעילויות אשר ניתן להגדירן "הומו-לסביות" ופעילויות שאינן כאלה. בפעילויות "הומו-לסביות" הכוונה לפעילויות של בילוי או שעות הפנאי שמטרתן העיקרית הינה חברתית, דהיינו לפגוש אנשים אחרים אבל באווירה "הומו-לסבית", ובמקומות שקהל הבאים בהם הינו הומואים או לסביות, רובו או כולו. פעילויות אלו כוללות בדרך כלל בילויים ליליים כגון בארים, מועדונים ומסיבות, בתי קפה; ופעילות בארגונים כגון "האגודה", בחוף "הילטון" או באירועים הקשורים לקהילה ההומו-לסבית כגון סרטים, מצעדים וכוי. לגבי פעילויות אחרות הבחירה אינה בגלל הפן ההומו-לסבי, אם כי לעיתים ישנו גם השיקול הזה. כך למשל בבחירת מסעדות, סרטים או קונצרטים רוב האנשים עימם שוחחתי יבחרו על פי איכות המסעדה או רמת הסרט או ההצגה. אך בכל זאת במקרים רבים יעדיפו ללכת למקומות המפרסמים במקומות הפונים לקהילה או המעניקים הנחות. אליעזר, אשר נולד וחי בתל אביב כל חייו מסביר:
"אני מעדיף מקומות בילוי נפרדים, אם אני הולך לקולנוע א מכון כושר א הצגה זה לא ממש איכפת לי אם יש שם הומואים אבל אם אני הולך לבר א למועדון זה משא חברתי ואז אני מעדיף הומואים ולא סטרייטים מסביבי כי אם זה מקום של סטרייטים זה לא שייך לי ואין לנו משותף." (אליעזר,50, 25/08/04).
בחירות הקשורות למיקום נוגעות גם לבחירה של מקום העבודה או האזור שבו אדם בוחר לעבוד. אמנם בבחירה זו נכללים גם שיקולים אחרים כגון המקצוע ואפשרויות התעסוקה, השכר, הניידות וכדומה. אך מה שהעסיק אותי הייתה השאלה האם בבחירה של מקום העבודה ומיקום העבודה ישנו שיקול הנקשר לנטייה המינית של האדם. מהתשובות שקיבלתי עולה הרושם הכללי כי בחירת מקום העבודה נעשית לפי שיקולים שעניינם אינו קשור בנטייה המינית וכן בחירת מיקום העבודה גם כן קשורה יותר לגורמים כגון נגישות, מרחק מהבית או היצע התעסוקה בתחום מסוים ולא בגלל קירבה לאזור הומו-לסבי למשל. עם זאת ישנה דרישה כי מקום העבודה יעניק סביבה פתוחה שאין בה הומופוביה.
התחום האחרון בו עולות שאלות של מיקום ובחירה הינו בקבלת שירותים בעיר. המרואיינים ציינו בפני מגוון גדול של שירותים יומיומיים בהם הם משתמשים בתחומי העיר, החל בבנקים, חנויות, מכבסה, רפואה, דואר ומשרדי ממשלה. השיקול בבחירתם לרוב נסמך על מחיר, מרחק ואיכות השירות ולא האם השירות ניתן באופן מיוחד להומואים ולסביות. על אף שאין העדפה
"בגדול לא, אין צורך בשירותים מיוחדים רק להומואים, אבל שוב בכל מקום בתל אביב ובכל משרד יש רגישות מיוחדת. כך למשל בבית מרקחת זה מקובל לקנות קונדומים ותכשירים וכוי ולא הייתי מרגיש את דבר לעשות זאת אילן הייתי גר בעיירת פיתוח אן בשכונת הולדתי" (עומאר,30, 10/11/04).
ראינו, אם כן, כי שאלות של מיקום ובחירה עולות בהקשרים שונים אצל הומואים ולסביות בעיר, קודם כל בבחירה של מקום המגורים בעיר, שם לבחירה במיקום מסוים ישנו שיקול הומו-לסבי אשר תופס מקום חשוב במכלול השיקולים "הרגילים" הכרוכים בבחירה שכזו. אך גם בבחירה של מקומות הבילוי והפנאי ובמקום בו צורכים את השירותים היומיומיים ישנו שיקול שכזה. מאידך בבחירה של מקום העבודה השיקול ההומו-לסבי אינו תופס מקום חשוב. שאלות של מיקום ובחירה קשורות, אפוא, לנושא של "החיים בעיר" במובנו הרחב בהקשרים של בחירת אזור ומקום המגורים, הפנאי, העבודה וצריכת השירותים. אך הזהות ההומו לסבית תופסת לעיתים תפקיד חשוב לא פחות ברוב ההקשרים הנ"ל ומהווה שיקול ברמות שונות בבחירות אשר עושה הפרט.
צרכים ייעודיים
נושא חשוב אשר עלה מן הראיונות הינו הצרכים בתחומי החיים השונים בעיר אשר מקושרים ישירות לנטייה המינית. בקטגוריה זו נכללים צרכים בסיסיים שונים כגון דיור, פנאי ובילוי, שירותים ציבוריים ואישיים. בהקשר ההומו-לסבי ניתן לראות כי הזהות המינית יוצרת איזשהו פן נוסף המקושר אסוציאטיבית על ידי המרואיינים לאותו צורך. החיים בעיר מקושרים לצרכים רבים, חלקם יומיומיים וחלקם בתדירות נמוכה יותר והזהות ההומו לסבית משפיעה על חלקם ויוצרת דרישות שונות ומיוחדות.
ניתן לראות זאת קודם כל ובאופן המובהק ביותר בדרישה למקומות בילוי ופנאי המיועדים באופן אקסקלוסיבי לקהילה ההומו-לסבית. זהו הצורך האולטימטיבי העולה כמעט מכל הראיונות שביצעתי. רוב רובם של ההומואים והלסביות עימם שוחחתי רוצים בקיומם של מקומות ייעודיים לקהילה, גם אם אינם מתכוונים לבלות בהם באופן קבוע. ורבים מהם מצרים על כך שבעיר תל-אביב אין מספיק מקומות כאלה הפונים לקהילה ההומו- לסבית. הצורך במקומות בילוי "קהילתיים" חורג מהרצון לבלות בהם ומקושר לעיתים קרובות לתחושות ולצרכים אשר הזכרתי בסעיף העוסק בנושאים הפסיכולוגיים והרגשיים. תחושות של פתיחות, קבלה וביטחון במרחב העירוני מקושרות אסוציאטיבית עם קיומם של מקומות בילוי ופנאי קהילתיים וכן עם שאלת מיקומם במרחב והבולטות שלהם. אין דינו של בר בודד הפונה לקהל הומו-לסבי ונחבא ברחוב צדדי, לקיומם של עסקים רבים הסמוכים אחד לשני ובולטים במרחב העירוני. גם אין צורך לבלות באופן יומיומי באותם המקומות על מנת שאלו יספקו את האיכויות הרגשיות פסיכולוגיות
אבי מסביר את הצורך במקומות הבילוי:
" אני מעדיף בעיקרון לבלות במקומות הומו-לסביים, רוצה לראות אנשים הומואים כי זה יתר מעניין. זה תלוי כמובן מה מטרת הבילוי- אם אני רוצה לשוחח עם ידידה אז זה פחות משנה אבל אם מטרת הבילוי להכיר אנשים אני רוצה להכיר אנשים דומים לי. אתה צריך להבין שהומואים זקוקים למקומות בילוי ומקומות בהם ניתן לפגוש הומואים אחרים וזה בארים ופאבים אבל לא רק, אלא גם מקומות מפגש אחרים, גם תרבותים, זה חשוב יותר מחינוך או מפארקים כי להומואים עדיין, לפחות לרובם, אין ילדים ולכן זה מה שחשוב, להכיר אחרים שדומים להם" (אבי,28, 19/04/04).
דיוויד גם כן רוצה לראות מקומות בילוי כאלו:
"האמת שאנחנו לא יוצאים הרבה למועדונים ובארים כי בן זוגי לומד ועובד וזה קשה לו, הוא קם מוקדם ועייף בערב ואולי אנחנו כבר זקנים ומעדיפים לשבת בבתי קפה או ללכת לחדר כושר. זה מה שחסר בתל אביב- בית קפה של הומואים שאתה יכול לשבת בשקט ולכתוב במחשב או לקרוא ספר בפינה, מקום חברתי ומפגש אבל קשה לעשות כאלה מקומות כשאין דייוז של הומואים ודייוז תמיד מתקשר לגטו. אני חושב שכולם יגידו אותו הדבר- שזה לא שרוצים ניטו אבל רוצים לראות אחרים ברחוב ולא ניטו, רוצים נראות! מה שחסר לי כאן זה ורכז עסקים כמו גיי וילג׳ שיש בחו״ל ויש את זה כמעט בכל עיר בארה״ב בקנדה או באירופה- רחוב או שכונה או אזור שלם שמוכר כאזור של הומואים וזה נותן איזושהי לגיטימציה לקהילה שברגע שיש לך בעלות על נדל״ן ועסקים זה נותן לגיטימציה, זה נותן כוח, כמו בסן-פדנסיסקו או בגריניץ׳ וילג" (דיוויד,29, 04/06/05).
גם אבי וגם דיוויד לא בהכרח יבלו במקומות ההומו-לסביים, אבל שניהם רואים בהם צורך ייעודי של הקהילה בעיר. אבי טוען כי זהו מקום המפגש והאלמנט החשוב מבחינה חברתית ודיוויד רואה בקיומם של מוסדות אלו משהו שיוצר נראות וכוח לקהילה.
אך אולי בניגוד למקומות הבילוי "הנורמטיביים" באופן יחסי כגון ברים, בתי קפה ומועדונים, או מקומות מפגש חברתיים או תרבותיים כגון "האגודה", המרכז הקהילתי ההולך ונבנה בימים אלו מול גן מאיר בתל-אביב, או בית קולנוע, חנויות ספרים וכדומה, ישנו גם צורך העולה מהמחקר במקומות מפגש פחות "נורמטיביים".מקומות אלה, כגון גנים ופארקים המהווים מקומות מפגש לסקס מזדמן, סאונות וחנויות סקס, קיימים בכל עיר גדולה בה קיימת קהילה הומו-לסבית גדולה ובעלת נראות. בערים מסוימות המקומות הללו גלויים ונמצאים בסמוך למקומות "הנורמטיביים" המשרתים את הקהילה- כך באזור הקסטרו בסן פרנסיסקו, בגריניץ׳ וילג׳ בניו-יורק או בסוהו בלונדון. גם בתל-אביב ישנם מקומות מסוג זה, גן העצמאות וגן הרכבת ידועים כמקומות מפגש בשעות הלילה, סאונות קיימות ברחוב החשמונאים ובאלנבי, וחנויות סקס יש בדיזנגוף ובפרישמן. מאחר ובתל אביב אין אזור מוגדר ומסוים הידוע כאזור הומו-לסבי כמו
"כן! הם צריכים מקומות לעשות סקס וגם סקס בפומבי מחוץ לבית והעירייה חייבת לאפשר זאת. הם צריכים גם מקומות שיאפשרו להיות בארון ולעשות זאת ולא משנה מה הסיבה שמישהו בארון, הוא צריך להרגיש בנוח לעשות סקס ולהרגיש עם זה טוב. צריך גם לאפשר מועדוני מין וסאונה ואני מאד שמח שהעירייה לא מתנכלת להם , אנשים צריכים סביבה ומקומות להתרועע אחד עם השני גם זה נראה לאחרים סליזי" (אלי, 35, 31/08/04).
גם אלעד מדגיש בראיון את הצרכים המיניים ואת הצורך במקומות בעיר שיספקו צרכים אלו:
"אני חושב כי בדיוק כמו שלסטרייטים יש צרכים מיניים והעיר מספקת להם זאת ככה גם להומואים יש צרכים מיניים והעיר צריכה לאפשר זאת. חשוב שיהיו בעיר אזורי שוליים, שיהיו פארקים שניתן להיפגש בהם , שיהיו שוליים שיש בהם מקום לסליזיות ושהשוליים יהיו חלק מהעיר. לכן זה טוב וחובה שיהיו אזורים מלוכלכים, נסתרים וקינקיים, שיהיו זונות ושיהיו גנים עם סקס בלילה וסמטאות חשוכות, זה חלק מהעיר וחלק חשוב ממנה כי אנשים צריכים את זה" (אלעד, 30, 10/12/04).
תחום אחר בו עולה צורך ייעודי הינו תחום המגורים. רוב רובם של האינפורמנטים במחקר חיים ומתגוררים בשכונות מרכזיות של תל-אביב בטווח שבין פלורנטין לצפון הישן. מעטים בלבד מתגוררים בשכונות מחוץ ל"מרכז העניינים" שבטווח פלורנטין-צפון ישן, כלומר ביפו, בשכונות המזרחיות או בשכונות עבר הירקון. גם לא נמצא כי הגיל הינו גורם משפיע על מיקום המגורים בעיר. המרואיינים מכל טווחי הגיל שנבדקו הביעו העדפה לגור במרכז העיר, כולל אפילו מרואיינים שהם הורים לילדים קטנים. חלק מהמרואיינים אפילו הסבירו כי בניגוד לחבריהם הסטרייטים אשר בשלב מסוים חיפשו איכות חיים ודירה זולה יותר וגדולה מחוץ לעיר, הם מעדיפים להישאר במרכז העיר, אבל כן מחפשים לשפר את איכות הדיור שלהם. בעיה שעולה אצל רבים מהמרואיינים בגילאי 30 ומעלה הינה חוסר היכולת שלהם לגור באזורי העיר בה הם רוצים לגור ובדירה ברמה שהם רוצים, מפאת המחירים וההיצע הדל והמיושן של הדירות באזורים אלו. חשוב לציין שעל אף הבעיות הללו ממשיכים רוב ההומואים והלסביות לגור בעיר ותוך כך מתפשרים על גודל הדירה ואיכותה ולעיתים אפילו על המיקום שלה בתוך העיר ומדרימים לפלורנטין, למשל, שם מחירי הדיור נמוכים יותר אך עדיין מושגת קירבה למרכז העיר. ניתן להבחין, אפוא, כי אצל הומואים ולסביות ישנו צורך ורצון לגור ולבסס את חייהם ללא הבחנה בשלבי החיים השונים או בגיל, במרכז העיר. כאשר מה שמשתנה אלו הם הדרישות מבחינת איכות הדיור ופחות מבחינת גודל הדיור. גם שיקולים של חינוך כמו מרחק מבתי הספר ומגני הילדים או פעילויות לילדים אינם מהווים כמעט שיקול והשיקול העיקרי הוא המרחק ממוקדי העניינים, ממרכזי התרבות, הבילוי והפנאי. ייתכן ודרישה זו אופיינית גם לקבוצות מסוימות של
התחום האחרון בו נתגלו צרכים ייעודיים עבור הומואים ולסביות הינו בשירותים אישיים וציבוריים. את מרבית השירותים היומיומיים כגון קניות, דואר, שירותים מוניציפאליים וכדומה מעדיפים הומואים ולסביות לצרוך במקומות הרגילים ואין דרישה מיוחדת לקבלת השירותים באופן ייחודי. לעומת זאת, ישנם שירותים מסוימים בהם כן ישנה דרישה לקבלתם באופן ייחודי. כך למשל, בתחום הרפואה יש דרישה שיהיו מרפאות מיוחדות הפונות לקהל ההומו-לסבי וכן מרפאות שיניים כאלו שיפנו במיוחד להומואים ולסביות ואליהם יוכלו לפנות בדברים אינטימיים שמאפיינים הומואים ולסביות ללא חשש או מבוכה. יש לציין כי מקומות כאלה קיימים בערים אחרות בעולם ולאחרונה יש כמה מקומות גם בתל אביב הפונים באופן אקסקלוסיבי לקהל ההומו-לסבי. ישנה גם דרישה לשירותים מיוחדים עבור קבוצות גיל מיוחדות, זאת על אף שבני קבוצות גיל אלו- קשישים ובני נוער, לא נכללו במחקר. בקרב המרואיינים הובעה דרישה לקיומם של שירותים מיוחדים לקשישים בני הקהילה, על אף כי כיום אין הרבה קשישים כאלו בתל אביב. אך כפי שנאמר על ידי רבים מהמרואיינים, בעתיד הלא רחוק צפויים להימצא בעיר קשישים רבים הומואים ולסביות ויש לתת את הדעת כבר כיום לגבי צרכיהם. גם צרכיהם של בני נוער נזכרו בראיונות, ובעיקר היה מדובר בפעילויות פנאי כגון קבוצות באגודה או מקומות בילוי ועזרה לבני נוער במצוקה אשר משפחתם לא מכירה בהם בעקבות יציאתם מן הארון. יש לציין כי בתל-אביב קיים "בית דרור" אשר נותן מענה לבני נוער הומו-לסביים אשר אין להם היכן לגור והוא נתמך על ידי הרשויות המוניציפאליות.
העדפה להיבדלות או להשתלבות
בערים רבות בעולם התפתחו אזורים סגרגטיביים של הומואים ולסביות, מעין מובלעות הומו-לסביות ובהם מקומות בילוי, חנויות, שירותים שונים הפונים לקהילה ההומו-לסבית כגון בתי מלון, מרפאות וכדומה, כמו למשל אזור הקסטרו בסן-פרנסיסקו,גריניץ׳ וילג׳ וצילסי בניו-יורק, מערב הוליווד בלוס-אנגילס, סוהו בלונדון, מארה בפריז ועוד. אזורים אלו הפכו למוקד משיכה להומואים ולסביות למגורים, פנאי ובילוי, וישנה ספרות אקדמית העוסקת בנושא ובתפקידם החשוב של אזורים אלו בהבניית הזהות ההומו-לסבית. אחת הטענות היא כי הזהות ההומו-לסבית מתעצמת והכוח של הומואים ולסביות כקבוצה חברתית גובר כאשר ישנה היבדלות
Adler and Brener,1992; Bell and ) מרחבית היוצרת גם נראות שלהם כקבוצה Valentine,1995; Chauncey, 1995; Castells, 1983; Knopp,1992; Luria and Knopp,
.(1985
בת"א-יפו לא נוצרו עד היום אזורים נבדלים. מקומות הבילוי והשירותים הקיימים בעיר והפונים לקהל ההומו-לסבי מפוזרים במקומות שונים. אמנם רוב רובם של השירותים מרוכזים באזורים מרכזיים בעיר ולא בשוליים ובשכונות הפרבריות וכך גם רוב האנשים שראיינתי בחרו לגור באזורים אלו. אך אין שום התרכזות ספציפית בשכונה או רחובות מסוימים אשר הייתה יוצרת תופעה מרחבית המוכרת מערים אחרות בעולם. אחד ההסברים לתופעת ההתבדלות המרחבית של הומואים ולסביות הינה היסטורית ומסבירה את ההיבדלות באפליה אותה חוו הומואים ולסביות
מהמחקר עולה כי אחד הדברים אשר מעסיק הומואים ולסביות בתל-אביב הוא המתח בין חייהם בעיר ("החיים בעיר") וזהותם ההומו-לסבית. הצורך, מחד, לחיות חיים הומו-לסביים במובן של בילויים, פעילות חברתית או שימוש ב״כלכלה ורודה" (כזו שתומכת במקומות אשר פונים לקהילה) והרצון לחיות במקום בעל פתיחות לאורח החיים ההומו-לסבי ובו אנשים החולקים את אותו אורח חיים. ומאידך הרצון והצורך בחיים בעיר גדולה על ההיצע שלה ללא קשר לזהות ההומו-לסבית. המתח בין היבדלות ל"נורמליות" במובן של האם לעשות פעילויות מסוימות במקומות הומו-לסביים או "רגילים" מעסיק את רוב המרואיינים ובעיקר בתחומי החיים העוסקים בדיור, בילוי, קניות ופנאי.
אף על פי שבתל-אביב אין אזור מגורים נבדל להומואים ולסביות, השאלה האם רצוי, ראוי וצריך לגור בקרבתם של הומואים ולסביות או באזור כזה אילו היה קיים מעסיקה הומואים ולסביות בתל אביב. אנואר מתגורר עם הוריו ביפו אבל מתלבט האם היה מעדיף לגור בקרבת הומואים ולסביות:
"אני גר עם ההורים והשאלה מדוע בחרתי לגור איתם היא חומרית- זה נוח כרגע מבחינה כלכלית אבל זו החלטה קשה לבחור לעצמך מקום מגורים וזה תלוי בכמות ההומואים באזור שב הייתי שוקל לגור .בחו״ל יש שכונות שלמות של הומואים ולסביות ואולי אם היה כאן מישהו כזה הייתי עובר לשם בתור ניסיון, לראות האם זה טוב או רע, הייתי בהחלט הולך על הניסיון הזה" (אנואר,23, 26/12/04).
סמי, בן גילו של אנואר, מתגורר כיום בלב העיר, לשם הגיע מהקיבוץ. הרקע הקיבוצי משתקף גם בדבריו לגבי מגורים באזור הומו-לסבי:
"לא הייתי עובר לגור במקום של הומואים ולסביות. זה מישהו קיבוצי שאני מתרחק ממנו ...באתי לעיר הגדולה כי זו צורת חיים שונה ממה שגדלתי בה, זו עיר חיה, נושמת וניתן ללמוד כאן הרבה דברים. לא הייתי גר בשכונה ללא הומואים, לא הייתי גר במקום מנוכר ממה שאני כי זו קיצוניות, אני רוצה שכן יהיה הכל מהכל, מן עירוב רב תחומי שכזה, לא רואה את עצמי חי בקהילה נטולת הומואים ולא קהילה רק של הומואים״ (סמי,23, 23/12/04).
גם השיקולים של צילה בבחירת אזור המגורים נוגעים במידה מסוימת לשאלה האם הסביבה הינה הומו-לסבית:
"במידה מסוימת לשאלה האם הייתי רוצה לגור בקרבת הומואים ולסביות יש השפעה על האזור שב אבחר לגור. לא הייתי רוצה לגור באזור סטרייטי לגמרי כי זה מדכדך- אתה לא רוצה להרגיש
דבריהם של אנואר, סמי וצילה הם דוגמאות בודדות מתוך התבטאויות דומות נוספות, המבטאות את הרצון לגור באזור ובו אוכלוסיה הומו-לסבית, פתיחות לאורח החיים ההומו-לסבי וקבלה מצד הסביבה, יחד עם ההכרה כי בתל-אביב אין שכונה שכולה הומו-לסבית ואת האווירה והסביבה הרצויה יש לחפש ברחבי העיר בשכונות שהינן הטרוגניות מבחינה זו ושיש בהן אנשים סטרייטים וגם הומואים ולסביות.
ממה שעולה במחקר ניתן להסיק כי רוב האנשים מרוצים מאזור המגורים שלהם ורואים בו פתיחות וקבלה כלפי אורח חייהם, יחד עם יתרונות רבים נוספים הקשורים בצרכים העירוניים שלהם. ביטוי לכך ניתן לראות בדבריו של אלי:
"בחרתי סביבת מגורים שהיא נעימה כל הזמן, אני רואה עשרות הומואים בדרך מהבית לעבדה כל יום ומבחינת החוויה זה נוח ונעים. זה גורם תחושה של נוחות גדולה מאד לגור באזור עם מסה קריטית של הומואים ולסביות כך שלא אהיה עוף מוזר, זה נוח בנוסף שיש מקומות בילוי וזה כנראה נלווה למסה הזו. חוץ מזה שרוב חברי הם הומואים ולסביות ויש משהו נוח גם בקרבה האוטומטית לחברים אבל זה לא חשוב לי מבחינה פוליטית או סימבולית. בארה"ב למשל כשגרתי שם העדפתי שלא לגור בשכונה הומו-לסבית במוצהר כי היה בזה משהו גטואי , דיסנילנדי ולא מספיק הטרוגני. אילו הייתי מוצא בתל אביב שכונה גם הומו-לסבית וגם הטרוגנית אולי הייתי בוחר לגור שם אבל אני מרוצה מהמקום שבחרתי, יש המון נוחות בסביבת המגורים שלי, אני יורד לקינג ג'ורג' ויש שם הכל-שוק הכרמל, אינסטלטור וחנות שמיכות והכל גג 10 דקות הליכה מהבית ואני לא מביןאיךלא כולם רוצים לגור כאן..." (אלי,35, 31/08/04).
כמו אלי, הומואים ולסביות בתל אביב מרוצים מהאופן בו מקבלת אותם הסביבה ומכך שהם חיים בקרבת הומואים ולסביות רבים אחרים, מבלי שיצטרכו לגור בשכונה הומוגנית הומו-לסבית. הם מוצאים במקום בו הם גרים סיפוק לצרכי היומיום שלהם וכן לצרכים החברתיים והרגשיים הנובעים מזהותם ההומו-לסבית. כבר אמרתי כי מרבית המרואיינים מתרכזים גיאוגרפית בשכונות המרכזיות של העיר מפלורנטין בדרום ועד ל"צפון הישן", אזורים בעלי אופי עירוני מובהק כפי שמתאר זאת אלי בדבריו. לא מצאתי דרישה בולטת וחד משמעית או צורך בשכונה או אזור ייחודי להומואים ולסביות מבחינת מגורים. רוב המרואיינים חיים בקרבתם המיידית של הומואים ולסביות אחרים ורואים בסביבת המגורים שלהם סביבה ידידותית לאורח החיים שלהם. כאן ניתן לחזור לסיבות שיצרו את השכונות הנבדלות בערים אחרות בעולם ולהניח כי מאחר ובתל-אביב התגבשה הקהילה הומו-לסבית מאוחר יחסית ובעיר ליברלית באופן יחסי ועל כן מעולם לא הייתה אפליה קשה שיכלה ליצור הפרדה מרחבית כמו במקומות אחרים. במובן זה דומה, אולי, תל-אביב לעיר קופנהגן, עיר בסדר גודל דומה שגם בה אין הפרדה מרחבית או שכונה הומו-לסבית ועל אף שיש בה קהילה הומו-לסבית גדולה ומגוון גדול של מקומות בילוי
תחום אחר שבו עולה השאלה של היבדלות או השתלבות (השתלבות במובן של היטמעות או אינטגרציה) הוא התחום של בילוי ופנאי. אמרתי כבר כי אחד הצרכים של הומואים ולסביות בעיר הוא קיומם של מקומות בילוי ייעודיים הומו-לסביים וצורך זה עולה באופן מובהק מהמחקר. השאלה האם הצורך במקומות בילוי אלו משמעותו כי קיים רצון בהיבדלות בתחום הבילוי בין הומואים לסטרייטים חשובה למרות שהתשובה אינה חד משמעית. הומואים ולסביות בתל אביב מבלים את שעות הפנאי שלהם במגוון רחב של מקומות, מאירועי תרבות, תערוכות, קונצרטים, קולנוע, תיאטרון, מסעדות ובתי קפה, ים, פארקים ובילויים ליליים כגון מועדונים וברים. אין כמעט סוג של בילוי שלא עולה מן המחקר ומקומות הבילוי הינם רבים ומגוונים. ניתן לומר בבירור כי לגבי סוג אחד של בילויים הכולל מקומות יותר ליליים כגון ברים ומועדונים או לגבי מקומות מפגש לצרכי סקס כגון סאונות, חדרי חושך ופארקים, ישנה דרישה חד משמעית להיבדלות ולקיומם של מוסדות הפונים לקהל ההומו-לסבי באופן מיוחד. כפי שכבר ציינתי, הדרישה הזו עולה גם ממי שאינם מרבים לבלות באותם המקומות. עצם קיומם מחזק את זהותם ההומו-לסבית ומעצים את נוכחותם בעיר כקהילה. לגבי המיקום של אותם מקומות בילוי במרחב, נשאלת השאלה האם עולה גם דרישה כי ירוכזו במקום או אזור מסוים ויבדלו במרחב, או שאפשר שיהיו מפוזרים בעיר כפי שקיים בפועל בתל-אביב. נושא זה קשור לנושא הדיור ולסגרגציה המרחבית של הומואים במרחב העירוני. כפי שאין דרישה חד משמעית להיבדלות שכזו מבחינת מגורים, כך גם אין דרישה להיבדלותם של מקומות הבילוי, אם כי הדבר לא נתפס כשלילי.
לגבי שאר המקומות המשמשים הומואים ולסביות לצרכי בילוי ופנאי, התשובות שקיבלתי שונות. יש אמנם רצון לקבל גם תכנים הומו-לסביים, למשל בקולנוע, בתיאטרון או באמנות, אך זה בנוסף לתכנים הרגילים ואין רצון להיבדלות כגון מוזיאון לאמנות הומו-לסבית או קולנוע מיוחד שיקרין רק סרטים בעלי תכנים כאלה. גם לגבי בילויים אחרים אין דרישה מיוחדת להיבדלות. אמנם ישנה תמיכה מסוימת במה שקרוי "כלכלה ורודה" והמשמעות היא שאנשים יעדיפו לעיתים ללכת למסעדה או בית קפה אשר פונה לקהילה, מפרסם עצמו בקרב הקהילה וכדומה. אך אין דרישה חד משמעית שיהיו מקומות כאלה נבדלים ואשר פונים רק להומואים ולסביות, כפי שקיימים במקומות אחרים בעולם. ניתן לסכם זאת בכך שישנה הפרדה די ברורה בין בילויים של יום לבילויים של לילה. בבילויים של יום ישנה דרישה לתכנים הומו-לסביים, לפתיחות לקהילה ולפניה כלכלית לקהילה מצד מוסדות ומקומות בילוי, אך אין דרישה לבילויים נבדלים. בבילויים של לילה המגמה מתהפכת והדרישה היא שיהיו מקומות נבדלים להומואים ולסביות. אך מיקומם במרחב פחות משנה, כפי הנראה בהתאם לאופי העירוני התל-אביבי שלא נוצר בו אזור הומו-לסבי ייחודי. דבריו של נבו ממחישים זאת:
" אני חושב שהרצון להיפרדות מהסטרייטים מתבטא רק במקומות בילוי , שם יוצאים לפגוש ולהכיר והשירות שמקום בילוי נותןלך הוא לא רקלצאת לשתות ולרקוד אלא גם להכיר, למצוא חברה ואולי יותר מזה ליצור מתח מיני , זה סוג מסויים של חיבור ופנטזיה וזה שונה מללכת למוסך, לסופר ולקוסמטיקאית שאז אני לא רואה כל הבדל בין הומואים וסטרייטים. אצלי למשל ההומואיות שלי היום זה לא הכי חשוב ולכן זה מתבטא במה שאני אומר לך, זה נניח שבעים אחוז ממני אבל במקומות הבילוי שלי זה משהו אחר כי בגדול הבסיס שלהם חברתי- להכיר ולפגוש ואני אלך למקום כזה גם אם יש רק שניים וחצי כאלו בעיר כי זה נותן לי משהו שאני צריך" (נבו,31, 13/11/04).
הנושא הנוסף אותו בדקתי בהקשר להיבדלות או השתלבות הינו התחום הכלכלי, דהיינו היכן אנשים מבצעים את פעילויותיהם הכלכליות, בעיקר קניות, והאם ישנה העדפה להיבדלות בתחום זה. מצאתי כי בתחום הכלכלי חזק יותר הפן של "החיים בעיר" מהפן של הזהות ההומו-לסבית ולא מצאתי דרישה להיבדלות במקומות בהם מבצעים פעילות שכזו. על אף האמור לעיל אצל מרואיינים רבים הודגשה תמיכתם במה שקרוי "כלכה ורודה" ונאמר כי במקרים רבים יתנו צ'אנס לחנויות אשר פונות לקהילה בדרך של פרסום, מתן הנחות וכיו"ב, אך הכל בהתאם למחיר, לאופי השירות במקום, לאיכות ולמרחק. לא הועלתה דרישה משמעותית לחנויות ייעודיות או להיבדלות במרחב, אך כן נרשמה העדפה למקומות "ידידותיים" ובעלי אווירה נעימה.
ניתן לומר כי ככל שסוג המצרך יומיומי יותר, כך הדרישה ל"כלכלה ורודה" פוחתת. למשל בקניית אוכל השיקולים כלל אינם קשורים לזהות ההומו-לסבית. אך בקניית ביגוד או מתנות הדרישה למקום ידידותי ושפונה באופן מסוים לקהילה עולה. כך למשל מסביר מאיר:
" יש מקומות כמו בנק, דואר ותחנת דלק או מכולת שאני קונה שם ולא חשוב לי כל כך שזה יהיה הומואי במיוחד אבל יש מקומות שאני הולך מדי פעם ולא באופן יומיומי והייתי שמח אם היה שילוב בנוסףלמקומות הרגילים גם משהו יותר הומואי כמו למשל חנות ספרים הומואיים שאוכל להשתמש גם בשירותיה ולא רק בחנויות הרגילות שאין בהן כלל היצע הומו-לסבי , אם הייתה מכולת הומו-לסבית אולי כקוריוז הייתי מנסה אותה אבל זה לא צורך בסיסי בעיני" (מאיר,27, 19/08/04).
אלה מסבירה:
"בוא נגיד אם אני יודעת שמבחינה פוליטית ולא כספית מקומות רבים בתל אביב גל את השקל הורוד אז שמים מדבקות ריינבוא על הדלת, זה לא נורא ואני מעדיפה שמכירים בכסף שלי וזה כמו דיסני וורלד שעושים גיי דייז ואירועים וכו' והנוצרים הפונדמנטליסטים איימו שיפסיקו לבוא והתשובה הייתה שהגייז מבזבזים יותר כסף. מאד שמחה שמבינים שיש לי כסף ואני קפיטליסטית במובן הזה, אם אני רואה דגל ריינבוא בחנות אני נוטה להיכנס. אני מוכנה תמיד לתת להם צ'אנס, אם יש שירות טוב ומחירים סבירים, ניקיוןבמקומות של אוכל וכו' זה יגרום לי לבוא לשם. היו בתי קפה שנפתחו ונסגרו כי לא היו טובים מספיקלמרות שפנו לקהילה כמו קפה נורדאו שהחללהתדרדר והפסקנו לבוא לשם למרות הסנטימנטים" (אלה,49, 28/09/04).
סימה טוענת כי :
" אני מעדיפה מקומות שפונים לקהל הומו-לסבי כמו ערבי סינמטק ותערוכות אבל לא רק, אוהבת תרבות באופן כללי, אני במפורש אפנה במיוחד למשהו שפונה לקהילה, אם במסעדה יהיה דגל קטן של גאווה אלך לשם יותר, כמו בקפה מסריק- אקבע שם עם חברים כי ראיתי שם דגל גאווה" (סימה,36, 17/02/05).
חשוב לציין בהקשר הזה כי בתל אביב אין כמעט חנויות הפונות לקהל ההומו-לסבי, פרט לחנויות העוסקות בסקס. אך ישנן חנויות רבות, בעיקר בתחום ההלבשה, הפונות לקהילה בדרכים שונות ופופולאריות בקרבה. ייתכן כי אילו היו חנויות מיוחדות כמו אלו הקיימות בערים אחרות, הדרישה לשירותיהן הייתה גוברת. אך מהיעדרן של חנויות כאלה קשה להעריך עד כמה הצורך בהן קיים.
מאפיינים חיוביים ושליליים של החיים בעיר
נושא זה עוסק בדרך בה נתפס אורח החיים העירוני בקרב הומואים ולסביות, מבחינת מאפייניו השונים של אורח חיים זה. נושא זה עובר כחוט השני וביחס למרבית השאלות שנשאלו והוא קשור לשני הנושאים המרכזיים – החיים בעיר והזהות ההומו לסבית.
המאפיינים החיוביים והשליליים של העיר מתחלקים לכמה קבוצות- האחת עוסקת בדברים פיזיים וקשורה לסעיף העוסק במאפיינים הפיזיים של החיים בעיר (סעיף זה לעומת הסעיף העוסק בנושאים פיזיים עוסק רק בדרך הראייה חיובית או שלילית של מאפיינים אלו). השנייה עוסקת בדברים שאינם מדידים, כגון אווירה ותחושה וקשורה לנושאים הפסיכולוגיים רגשיים מהסעיף הראשון, והשלישית עוסקת באיכות החיים בעיר כפי שהיא נתפסת על ידי המרואיינים.
מרבית הדברים שאנשים תופסים כשליליים בעיר קשורים לפן הפיזי של החיים בעיר, נושאי תברואה, ניקיון, זיהום אויר, תחבורה ציבורית וחוסר בחניה, רעש או מחירי נדל"ן ושכירות גבוהים, חוסר בעצים ובשטחים ירוקים ובנינים מוזנחים. אבי סיכם זאת בקצרה:
"לא אוהב שאין חניה, לא אוהב רעש ופיח, לא אוהב שהים מזוהם ולא אוהב שאין ירוק" (אבי,19/04/04,28).
גם זיו מעלה נושאים דומים :
"לא אוהב את הרעש , זיהום האוויר, לכלוך ושהכל כל כך יקר- סופרמרקט, בגדים, אפילו בים נורא יקר ולמרות הארנונה המאד יקרה, הרעש של האוטובוסים והעשן אין כאן טיפה של ירוק וחסר "ירוקים" שידאגו לכך"(זיו,38, 15/11/04).
מלבד הנושאים הפיסיים, ישנם גם דברים חברתיים המפריעים למרואיינים ואותם הם אינם אוהבים בעיר. כך למשל יהושוע מציין נושאים כגון זיהום אוויר ולכלוך כדברים שאינו אוהב, אך מוסיף:
"ישנם דברים מובנים מאליהם שאני לא אוהב, למשל שעדיין גם בתל אביב ישנה אפליה וחוסר סובלנות כלפי קבוצות שונות באוכלוסיה וכל מה שהגדרתי עד כה זה העיגול סביב הבית ורוב הדברים שאני לא אוהב נמצאים מחוץלמעגל הזה. למשל יפו- אני חושב שהיא בעייתית, היחסים בין יפו לתל אביב, היחס למהגרי עבודה, הפערים בין צפון ודרום, כל אלו זה חלק מהעניין שיש בעיר הזו אבללא בטוח שהבעיות הללו מטופלות בצורה הכי טובה" (יהושוע, 38, 29/01/05).
גם סמי מציין נושאים שאינם פיסיים:
"העיר קצת מנוכרת, בןאדם יכול למות ברחוב ולא ישימו לב...אני לא אוהב שהעיר היא כמו שוק בשר אחד גדול, לא משנה איפה אתה הולך ומה תעשה אנשים יבחנו אותךלפי איך שאתה נראה, אתה צריךלהיות מיוחד כדי שישימו לב אליך ואני לא אוהב את זה" (סמי,23, 23/12/04).
עליזה מוטרדת ולא אוהבת את חוסר היציבות של העיר:
"יש תחושה של חוסר ביטחון תמידי, של השתנות תמידית, מחר מישהו יחליט לשנות את הייעוד של השכונה, לבנות בתים , מגרש חנייה או להוריד עצים, אין תחושה של ביטחון בסיסי, שאתה יודע מה הולךלקרות מחר..."(עליזה, 40, 26/01/05).
אבל על אף זאת, מרביתם של המרואיינים לא אוהבים את הבעיות הפיזיות והמפגעים התחבורתיים והארכיטקטוניים של העיר ומוטרדים פחות מהיבטים חברתיים או מבעיות מוסריות כמו היחס לאחר, טיפול במהגרי עבודה או השינויים התכופים המתחוללים בעיר. בהקשר הפיזי החיובי מוזכר במקרים רבים חוף הים, המשמש מקום מפלט והירגעות לרבים מהמרואיינים ומקושר באופן מיוחד לעיר תל-אביב.
אם בהקשר השלילי הוזכרו בעיקר מפגעים פיזיים ופחות נושאים חברתיים, הרי בפן החיובי הדברים אותם אנשים אוהבים בעיר הם רבים וכוללים בעיקר את ההיצע הרב של פונקציות בתחומי הבילוי והפנאי, תרבות ותעסוקה; את העובדה שהכל פתוח וזמין בכל שעות היממה ואת האנשים והאפשרויות להכיר אנשים דומים. כמו כן רבים ציינו את האפשרות להישאר אנונימיים בעיר הגדולה כדבר שהם אוהבים. אריק מתאר את הדברים שהוא אוהב בתל אביב:
"אוהב הכל כמעט ...זז עיר של צעירים, זה מרכז תרבות- יש פה המון אירועי תרבות, אני נורא אוהב את רמת אביב והאוניברסיטה כי הוא יחסית ירוק, בקמפוס יש יותר סוגי ציפורים מכל מקום אחר שהייתי בו...יש לי גם זיקה נוסטלגית לעיר כי סבתא שלי הייתה פה ותמיד היה לי טוב פה. אוהב שיש מגוון של מקומות להומואים ולא קפה או מועדון אחד כמו בחיפה, מרגישים שיש
אנואר אשר נולד ביפו ומתגורר בה, אוהב את יפו וגם את תל אביב אך מפריד ביניהן:
"יפו היא העיר שגדלתי בה והחברה הערבית שגדלתי בה, משם הגעתי ותל אביב מנגד מסמלת את היציאה שלי מיפו ואני אוהב את שתיהן. אני אוהב את יפו בתור עיר, את הארכיטקטורה של יפו, את ההיסטוריה , את האתרים והסמטאות, בעיקר את העיר, המקומות, הבניה וגם את ההיסטוריה וזיכרונות הילדות וכל התחושות והזיכרונות זה הכל יפו. מול זה תל אביב- בגיל ההתבגרות הגעתי לתל אביב והיא מסמלת מעבר מילדות לבגרות, אוהב את מרכז תל אביב בעיקר כי הכל נגיש , הכל נמצא, יש הכל- תחבורה ציבורית לכל מקום, בתי קפה, מסעדות, מרכז כל התרבות, זה גם מקום מפגש עם חברים ומקום להכיר אנשים כמוני" (אנואר,23, 26/12/04).
בפן החיובי של העיר מתערבבים נושאים הקשורים בזהות ההומו-לסבית ונושאים הקשורים בחיים בעיר. מחד מרבית המרואיינים מוצאים את האווירה הפתוחה כלפי אורח החיים שלהם כדבר חיובי בעיר ואת קיומם של מקומות בילוי ומפגש המאפשרים להם לבטא את זהותם ההומו-לסבית כדבר חיובי אשר היווה גם גורם מכריע אצל חלקם במעבר לעיר תל-אביב. מאידך ישנם אלמנטים חיוביים בעיר אשר אינם בהכרח קשורים לזהות ההומו-לסבית, כגון התחושה של עיר גדולה, ההיצע התרבותי ואפילו הירוק שבעיר אשר מתאר אריק.
נושא אשר מתקשר למאפייני החיים בעיר הינו איכות החיים. ההגדרה של איכות חיים כפי שבאה לידי ביטוי בדברי המרואיינים הינה בהכרח הגדרה מאד סובייקטיבית. למרבה ההפתעה רוב המרואיינים מתייחסים לאיכות החיים שלהם בעיר באופן חיובי ובשביעות רצון רבה, ומציינים כי על אף שבמקומות אחרים אולי איכות החיים שלהם הייתה טובה יותר, למשל במובן של אוויר נקי יותר או נוף ירוק יותר (שני דברים שרבים מציינים ומקשרים למושג איכות חיים) בכל זאת הם בחרו לגור בעיר אשר מספקת להם איכות חיים לא רעה. עידית מסבירה בקצרה:
"איכות החיים שלי טובה, יש לי אפשרויות בילוי ותרבות, יש לי איפה לראות תרבות ואמנות, יש לי אפשרויות קנייה לרכוש מה שאני רוצה, אפשרויות שיטוט, אני מאד אוהבת נוף אורבאני וזה מה שאני צריכה״ (עידית,25,30/12/04).
גם אהוד מרוצה מאיכות חייו בעיר:
" איכות החיים שלי בעיר טובה מאד כי הצלחתי ליצור סביבה שאיןלי בה חוסרים, מקום מגורים מספק, קירבה לעבודה, בילויים,לא חסרלי הרבה" (אהוד,30,30/12/04).
גלעד התלבט מעט לפני שדיבר על איכות החיים שלו:
" איכות חיים גבוהה, אני יודע...לא גבוהה מאד...אם היה לי יותר כסף איכות החיים שלי הייתה יותר גבוהה או שאולי רמת החיים הייתה גבוהה יותר כי איכות החיים נפגעת בגלל איכות הסביבה.. ..אבל באופן כללי אני חי בסביבה שטוב לי בה.״ (גלעד,30, 25/12/04).
אצל דיוויד אשר היגר לתל אביב מקנדה מקושר מושג איכות החיים עם צרכים כלכליים וחברתיים:
״ בשבילי איכות חיים נובעת מהמצב הכלכלי שלך, זה קשור לאיכות החיים כי אם אתה נשאר בבית ואין לך כסף אין לך איכות חיים...איכות החיים שלי טובה אבל הייתי רוצה יותר חברים. בחו"ל היו לי חברים מאד טובים וכאןלא הגעתי למצב שיש לי חברים באותה רמה אבל איכשהו זה לא הסתדר..״ (דיוויד,29, 04/06/05).
מרבית המרואיינים מרוצים מאיכות חייהם וזו מתקשרת אצלם לפן החיובי בחיים העירוניים. על אף כי בהחלט ישנם דברים שליליים בעיר והם מודעים להם, אין אלו פוגעים באיכות החיים שלהם כפי שהם תופסים אותה.
היבטים של ציבוריות ופרטיות בבית ובעיר
כמו מגדר, מיניות בדרך כלל נקשרת להפרדה הבינארית בין פרטי וציבורי. בדרך כלל נטען כי מיניות מוגבלת (וצריכה להיות מוגבלת) למרחב הפרטי בלבד, וזה מבוסס על הנורמות ההטרוסקסואליות המקובלות, האומרות כי סקס וביטויי מיניות ציבוריים אינם מקובלים (1996 ,Duncan). אמירה נפוצה בהקשר להומואים ולסביות "שיעשו מה שהם רוצים כל עוד הם עושים זאת בביתם הפרטי", מבטאת את הנורמה המקובלת המעדיפה לראות בהומוסקסואליות משהו פרטי הקשור במיניותו של אדם, משהו שיש להסתיר מעין הציבור ולקיים רק בחדרים פרטיים ומאחורי חלונות מוגפים. בהקשר ההומו-לסבי ומניתוח נתוני המחקר עולה כי המתח בין הפרטי והציבורי משתקף במספר מימדים:
*	העולם האישי של האדם הכולל את העולם המנטלי-רגשי ותחושות כמו נוחות ואי נוחות אשר עלו במחקר בהקשר לחיים בעיר.
*	מרחב הבית על ההיבטים הקשורים בו והביטוי של פרטיות ונוחות בהקשר של הבית.
*	המרחב שמחוץ לבית - הרחוב, השכונה והעיר, מקומות הבילוי, והביטוי שלהם בהקשר לפרטי ולציבורי.
העולם האישי - כאשר אנו חושבים על המקום הפרטי ביותר של אדם הרי זהו העולם הפסיכולוגי של האדם אשר לאף אדם זר אין גישה אליו. רק האדם עצמו מודע לעולם זה ונגיש אליו והוא מאפשר לאדם מנוחה ומחשבות על העולם הסובב אותו וכן תחושת שליטה. מאידך עולמו הפנימי של אדם עשוי גם לכלול תחושות שליליות- חלומות ומחשבות רעים וכדומה (2003 Madanipor).
"יש בעיר איזושהי קבלה שלי ואני קצת אנונימית...זה כרך גדול ומורכב מהמון צבעים ואנשים שונים וזה מתבטא בלבוש ובכל דבר , הכל מקובל למרות שזה לא ברלין או ניו-יורק אבל בארץ אין עוד עיר כזו ותמיד הרגשתי כאן נוח וחלק מהעיר הזו...בפרובינציה כמו בת ים אתה מרגיש מאד יוצא דופן אם זה בלבוש , במעשייך, בדרך החיים ואפילו שיש זוגות חד מיניים בפריפריה קשה יותר לחיות שם ואני לא יודעת אם הייתי רוצה לחיותשם״ (ויוי,35, 12/01/05).
אבי מדגיש כי נוחות בעיר עבורו זה:
״ שאני יכול ללכת יד ביד עם גבר, בלי חולצה ולא יסתככו או יגידו מישהו, שלא אראה כמי שנחת מאוראנוס..״ (אבי,28, 19/04/04).
בדבריו של אבי הנוחות הופכת למשהו ציבורי ברגע שהוא מחצין את מיניותו ברבים וההחצנה הגורמת לו נוחות היא אקט ציבורי ואישי כאחד.
גם גוף האדם נחשב פרטי. אך הקשר בין הגוף לחלל הציבורי הופך אותו לפחות פרטי מהעולם הפנימי של האדם. גוף האדם חשוף במידה רבה לעיניים זרות ובאמצעות ביגוד יכול אדם לשדר מסרים לציבור הצופה בו ולעיתים אף להגדיל את המרחב בו הוא יכול לפעול ולהגדירו. Fenster (2004) מביאה כדוגמא לכך את לבושן של נשים מוסלמיות, אשר ההתעטפות בביגוד המסורתי והרעלה מרחיבה את התחום המותר עבורן משום שביגוד זה מסתיר את הפרטי- את הגוף עצמו.הוא מאפשר להן לנוע במרחבים ציבוריים ומשדר לסובבים אותן מיהן ומה הזהות הדתית והמגדרית שלהן. כלנית מבטאת זאת בדבריה על המושג פרטי:
"פרטי זה יותר מישהו שלי והפרטיות שלי זה להיות מספיק אנונימית,שאף אחד לא נכנס לי למחשבות, למשל התחושה של ללבוש משהו חדש- אני רוצה שיסתכלו עלי אבל מצד שני שלא יתייחסו אלי, שלא יטרידו אותי, שישימו לב אבל לא יתייחסו בפועל ובקול רם. במקום ציבורי זה היכולת שלי להיות בדיוק אני ועדיין לא להיות מוטרדת עקב כך לא משנה מה אני חושבת או לובשת, להרגיש לגיטימית בכל מצב וכמובןלעשות מה שאני רוצה במרחב שלי הפרטי בלי לפגוע, כמובן, באף אחד״ (כלנית,37, 20/12/04).
בהקשר ההומו-לסבי קשה לומר כי ניתן לחשוף את המיניות ההומוסקסואלית באמצעות הראיה או הזיהוי של הגוף עצמו או העוטף אותו (לבוש למשל).
המרחב הביתי- המימד הבא שמעבר לעולם האישי ואשר בא לידי ביטוי במחקר הינו ביתו של האדם. מחקרים מצאו כי פרטיות בתחום הדיור והמגורים הינה נושא חשוב ומהותי עבור הפרט. אנשים דורשים פרטיות גם כאשר הם גרים בשכונות מגורים צפופות ובבנייני דירות, והביטוי המעשי לפרטיות הנדרשת כרוך במניעת הטרדה על ידי שכנים, מניעת רעש מדירות שכנות ומניעת הצצה של עוברי אורח לתוך הדירה (1997 ,Reis). נושאים אלו בהקשר למושגים פרטי וציבורי עולים באופן ברור מהמחקר, למשל בדבריה של גיני:
" פה בתל אביב פרטיות זו בעיה כי זו עיר נורא צפופה, המון אנשים ומגורים צפופים להמון אוכלוסיה ולעיתים זה ממש נורא- אנחנו שומעים את השכנים והם שומעים אותנו והפרטיות שלי נגמרת בדירה שלי ואצלי עוד יש את הגינה וזה קצת פרטי אבל ממש בסימן שאלה כי השכנים צופים עלינו וזה לא כמו מחוץלעיר ששם יש יותר מרווח" (ג'ני,25, 23/08/04).
אך משמעות המושגים פרטי וציבורי עולה במחקר גם בהקשר ההומו-לסבי, כאשר במבט ראשון על דברי המרואיינים נדמה כי הבית הוא המקום הפרטי ביותר. מאידך, נראה כי גם הבית בהקשר ההומו-לסבי אינו פרטי באופן חד משמעי, לעיתים מרצון ולעיתים שלא מרצון. עבור הומואים ולסביות, זוגות ובודדים, הבית הפרטי מהווה לעיתים גן עדן מהבחינה של היותו מקום של קבלה ואהבה. אך מאידך עשוי הבית וסביבתו הקרובה, השכנים למשל או האוכלוסייה בשכונה להוות איום על הזהות ההומו-לסבית ועל אורח החיים של הפרט, אם אלו אינם מקבלים את אורח החיים ומפגינים הומופוביה והתנגדות. דבר זה עשוי לגרום איום על האדם ועל אורח החיים וזהותו ועל זכותו הבסיסית למקום מגורים המסמל קבלה ותמיכה. זו הסיבה שרוב המרואיינים העדיפו שלא לגור למשל באזורים שאין בהם הומואים ולסביות אחרים וראו באופן חיובי את קרבתם של אלו.
הבית מתקשר אצל הומואים ולסביות למקום פרטי, מקום בו מתעצבת הזהות ההומו-לסבית והמיניות של האדם ומקום המספק פרטיות, הגנה וביטחון מהומופוביה ואי קבלה של הסביבה. המרחב שמחוץ לבית, הרחוב והעיר- המרחב שמחוץ לבית הפרטי או לסביבת החיים המיידית נתפס בדרך כלל כמקום ציבורי. אך במובן ההומו-לסבי מצאתי כי לעיתים מתערערת הדיכוטומיה בין פרטי וציבורי ומקומות שבאופן מסורתי נחשבים "ציבוריים" נתפסים כפרטיים במובנים מסוימים. כך למשל אומר אליעד:
"בעיקרון הבית והאוטו שלך זה המקומות שלך שהם פרטיים, שאתה שולט על הכניסה והיציאה מהם. בית שרואים ממנו את האוטו זה הטריטוריה הפרטית ורק בטריטוריה הזו אני מרגיש לגמרי פרטי, אבל למשל במצעד הגאווה כשהלכתי והגענו בסוף לפארק הירקון הרגשתי שהפארק הפך פתאום "שלי", אולי לא במובן פרטי כמו הבית והאוטו אבל לרגע זה הפך מקום שלי, של הקהילה" (אליעד,33, 11/10/04).
כך הפארק או הרחוב הציבורי נותן הרגשה קצת "פרטית" במובן של שייך לי כחלק מקהילה, וכך למשל האופן בו נתפסים לעיתים מקומות ציבוריים הפונים לקהל ההומו-לסבי כמקומות פרטיים. ברים או מועדונים הפונים לקהל ההומו-לסבי באופן אקסקלוסיבי. על אף שהם מקומות ציבוריים המשמשים אנשים רבים, הם גורמים לאנשים המבלים בהם תחושה כאילו המקום פרטי שלהם. דבר זה מטשטש את ההבחנה בין הפרטי והציבורי ומעיד כי ישנו מעין רצף בין פרטי וציבורי ולא דיכוטומיה קשוחה ביניהם. מקומות שונים במרחב "הקווירי" המשמש הומואים ולסביות עשויים לאבד ממשמעותם הדיכוטומית במובן של היותם פרטיים או ציבוריים ולקבל משמעות ייחודית וחדשה כאשר המשתמשים בהם הם הומואים ולסביות. המרחב המעוצב באופן אולי סימבולי באמצעות סמלים המזוהים עם האוכלוסייה ההומו-לסבית (למשל דגלי גאווה) או המשמש באופן חלקי עד אקסקלוסיבי אוכלוסיה, זו עשוי לשנות פנים בזמנים ועבור אנשים שונים ולהוות לעיתים מקום פרטי וציבורי בעת ובעונה אחת. דבריו של אלעד ממחישים זאת. הפארק, אשר נתפס בד"כ כמקום ציבורי מובהק הפך בעבורו למקום פרטי ואישי בגלל השימוש שלו בעת המצעד. גם אלעד מבין שהפרטיות הזו אינה במובנה הרגיל, הפארק אינו פרטי כמו האוטו או הבית, אבל במובן הסימבולי הפך להיות מקום אישי ופרטי. באופן סימלי הפארק הפך, ליום אחד בשנה בלבד, למקום המזוהה עם הזהות ההומו-לסבית, ולפיכך לפרק זמן קצר הפך למקום פרטי עבור אנשים אשר מזדהים עם זהות זו.
4.2 השוואה בין נשים וגברים
כפי שכבר ציינתי, המחקר בחן 50 אנשים מהן שליש נשים ושני שלישים גברים. במהלך ניתוח הנתונים לא הפרדתי בין המידע שהתקבל מהנשים ומהגברים אלא בחנתי את כל הראיונות כמכלול, מאחר וניסיתי להגיע למסקנות ולמידע הקשור לאוכלוסיה ההומו-לסבית ולא לאוכלוסיה ההומוסקסואלית או הלסבית . בחרתי בדרך זו מאחר והקהילה ההומו-לסבית בת"א-יפו נתפסת בד"כ כקהילה אחת. על אף שקיימים גם צרכים המיוחדים לגברים ולנשים באופן ייחודי ונפרד, בחרתי להתמקד במשותף ולראות את הגברים והנשים כקהילה אחת בעלת מאפיינים דומים של שונות חברתית במרחב העירוני. בחרתי לעשות זאת מאחר וההיסטוריה המשותפת של המאבק לשיוויון זכויות צירפה יחדיו נשים וגברים לקהילה משותפת הומו-לסבית. גם בישראל נוצרה, החל משנות התשעים של המאה הקודמת קהילה שכזו וחשוב להבין קודם את המאפיינים והצרכים המשותפים שלה לפני שמפרידים בין הצרכים השונים של הנשים והגברים שבה.
על אף האמור לעיל ומאחר ומספר הגברים שרואיינו היה גדול באופן ניכר ממספר הנשים, אני חושב שכדאי להתייחס במספר מילים לדומה ולשונה בין הגברים והנשים על אף ההבדל המספרי. באופן כללי לא ניכרו הבדלים גדולים במיוחד בין גברים ונשים בנושאים שהועלו. שני נושאי המסגרת - "החיים בעיר" ו"הזהות ההומו-לסבית" היוו נושאי על גם אצל הגברים וגם אצל הנשים, מהם נקשרו מרבית הנושאים והסוגיות שהועלו ונותחו במסגרת המחקר. גם שבעת הנרטיבים המפורטים אשר נמצאו כמסכמים את נתוני המחקר היו בעיקרון דומים הן אצל הנשים והן אצל הגברים. חשוב לומר כי מאחר ומראש בחרתי במחקר זה לא להפריד בין נשים וגברים חיפשתי בעת ניתוח הנתונים את הנושאים המשותפים ולא המפרידים ביניהם.
על אף זאת, בהקשרים מסוימים היו הבדלים בגישות ובדרך בה הועלו הדברים על ידי המרואיינים. כך למשל נושאים פסיכולוגיים ורגשיים היו דומיננטיים יותר אצל הנשים. סוגיות שהועלו במסגרת נרטיב זה, כגון תחושה של ביטחון במרחב, היו דומיננטיות יותר אצל נשים על אף שהועלו גם על ידי חלק מהגברים. סוגיות אחרות בהקשר זה, כגון הצורך במרחב פתוח ומקבל, הודגשו על ידי הנשים יותר מאשר על ידי הגברים. לעומת זאת, הצורך במקומות בילוי נפרדים או באזורי מפגש וסקס כגון פארקים וסאונות הודגש יותר על ידי גברים מאשר על ידי נשים.
5. מיפוי הכרתי
העיר הנה תופעה במרחב, אשר נראית לעין וכוללת בתוכה את כל מה שהוא חלק ממנה או בא עמה במגע . תפישתם של התושבים את העיר תמיד תהיה מוגבלת, משום שאין באפשרותם לראות את כל העיר בכללותה כמו ממעוף הציפור, אלא רק קטעים מסוימים ממנה, קטעים אשר קשורים באורח חייהם ויוצרים דימוי סובייקטיבי. השאלה כיצד אנשים מכירים את המרחב הסובב אותם מעלה את הסוגיות הקשורות למקורות המידע מהם נשאב הידע הזה, אופן קבלת המידע ועיבודו וסוג הידע שיש לאנשים לגבי המרחב הסובב אותם. מלבד נושא המידע, דרך קבלתו ועיבודו מועלים נושאים הקשורים לאופן שבו אנשים מתרשמים מן המרחב, הדימוי שלו בעיניהם והאמונות שיש להם לגביו.
צרכיו של הפרט כתושב העיר קשורים בהכרח לידע שיש לו על העיר והדימוי הסובייקטיבי שכאמור נוצר מהידע ומאורח החיים בעיר יוצר מפה הכרתית במוחו של האינדיבידואל. את הקשר בין מיפוי הכרתי וידע מקומי של קהילות וקבוצות באוכלוסיה מתארת טובי פנסטר באופן הבא:" מפה מנטלית היא ביטוי לתפיסת מרחב, לשימוש במרחב. היא ביטוי לצרכים במרחב חיי היומיום של היחיד, ומהווה אחד הכלים להבנת צרכים תכנוניים מנקודת מבט של מה שקרוי בספרות התכנונית "ידע מקומי".....הבנת והכללת צרכים אלו (הקשורים במסגרת אורח חיי הקהילה) בתוך מסגרת התכנון המקצועי עשויות לשפר את הליך התכנון, כדי שתכנית תתאים יותר לצרכי האוכלוסייה" (פנסטר, 236 ,2001 )
אחת ההבחנות המעמיקות של הגיאוגרפיה האנושית ודיסציפלינת המחקר העוסקת ביחסי אדם-סביבה היא שאנשים שונים עשויים לחוות את אותו מרחב או מקום בדרכים שונות; בין השאר בהתאם לידע שיש להם על אותו מרחב. מכאן שהיחסים בין אדם וסביבה עשויים להיות שונים בהתאם לדרך שבה מבינים אנשים מה מתרחש במרחב, כיצד הוא מעוצב, מהם גבולותיו וכו'. כל אדם עשוי באופן פוטנציאלי להבין באופן ייחודי את המרחב הסובב אותו, וההבנה הזו מעוצבת ונוצרת על ידי תהליכים הכרתיים של איסוף מידע וארגונו; התהליכים הללו עשויים להיות קשורים לשונות חברתית, כפי שמתארים זאת Holloway ו-Hubbard:
בפרק זה אעסוק במיפוי הכרתי של הומואים ולסביות במרחב העירוני של העיר ת"א-יפו ואבחן כיצד המיפוי ההכרתי מוסיף מימד לממצאים שהושגו בראיונות העומק ובתצפיות, מבחינת הבנת הדרך שבה חווים, משתמשים ומכירים הומואים ולסביות מרחב זה.
5.1	תפיסה הכרתית של מרחב וסביבה
הצורך לדעת ולהכיר את המרחב הסובב הוא כנראה אחד הצרכים הבסיסיים של בני האדם, ומהווה מפתח לקיום היומיומי במרחב. אחד הרעיונות המודגשים על ידי פסיכולוגים הוא שיש יותר מדי מידע בעולם הסובב אותנו בכל רגע נתון, והאינטראקציה שלנו עם הסביבה וכן הדרך להבין את הסביבה, בנויות על שימוש בחושים שלנו- ראייה, שמיעה, ריח, טעם וכו'. כל אחד מחושים אלו מקושר לרצפטור תחושתי, איסוף שקולט את המידע מהסובב אותנו ומקשר אותו למוח האדם. לעיתים, כמו למשל כשאדם נמצא במרכזה של עיר גדולה, המוח " מותקף" במידע רב מאד ועל מנת להתמודד עם כמות המידע הרבה הוא מסנן את חלקו ושומר רק את הנחוץ.
בהקשר זה הציע הפסיכולוג הסביבתי 1978) Ittelson) שלושה מוקדים ללימוד הסביבה העירונית: העיר כמקור למידע; התהליכים הפסיכולוגיים המעורבים בשימוש במידע הזה; והרבגוניות הרבה של החוויה העירונית הנובעת מכך. Ittelson ואחרים חקרו לעומק את הסביבה כמקור של מידע (1974 ,Ittelson et al) ואת מסקנותיהם ניתן לסכם בקצרה:
1.	לסביבות אין גבולות מוגדרים וברורים במרחב או בזמן, הגבול בכל נקודת זמן הוא תוצר של המידע אשר נוצר תוך אינטראקציה של האדם עם הסובב אותו.
2.	סביבות מספקות מידע דרך כל החושים.
3.	סביבות מכילות מידע משני ומידע מרכזי.
4.	סביבות מספקות יותר מידע מאשר ניתן לקלוט באופן הולם, באופן כללי משום שחלק מהמידע מיותר,דו משמעי או סותר.
5.	סביבות מאופיינות ונחוות דרך פעולה. מכאן שהכרה סביבתית לעולם לא תהיה לגמרי פסיבית מאחר ואנשים הם תמיד חלק מהסיטואציה דרכה הם שואבים את המידע.
6.	לסביבה יש משמעות סמלית. סביבות מסוימות כוללות משמעות חברתית וציפיות התנהגותיות.
7.	הסביבה תמיד תיחווה על ידי הפרט באופן רציף והגיוני.
הידע של בני האדם על הסובב אותם מגיע באמצעות החושים ונשלט ומאורגן על ידי המוח האנושי. רעיון זה שההתנהגות האנושית בעולם עשויה להיות מובנת כהלכה באמצעות התמקדות בתפיסה של העולם (perception) הוצגה על ידי הגיאוגרף 1963) William Kirk) אשר הבחין בין הסביבה האובייקטיבית לכאורה (objective) והסביבה ההתנהגותית (behavioural). הוא האמין וטען כי דווקא הסביבה ההתנהגותית ולא הסביבה האובייקטיבית מספקת את הבסיס להתנהגות האנושית במרחב ולקבלת ההחלטות. המשמעות של הבחנה זו היא שבני אדם אינם מקבלים החלטות המבוססות על מידע שלם, מלא ואובייקטיבי לגבי מה שקיים בעולם, אלא בהתאם למה
על עבודתו של Kirk נמתחה ביקורת רבה, בעיקר לגבי העובדה כי בני האדם במודלים שלו תוארו ויוצגו כמקבלי החלטות פסיביים שפועלים בעולם שהם תופסים באמצעות חושיהם ומעובד במוחם, אבל המוח האנושי עצמו נותר בלתי מפוענח, מעין "קופסה שחורה" ומסתורית. לאור הביקורת על עבודתו של Kirk החלו להתפתח מודלים קוגניטיביים (cognitive models) שהבחינו בין תפיסה (perception) והכרה (cognition). המודלים הללו שמו את הפוקוס יותר ויותר על הפירוש, התרגום, הסינטזה והפיענוח של המידע המתקבל, אשר הגירויים הסביבתיים רק מייצגים תשומות אשר צריכות להיות מעובדות על ידי המוח האנושי, כאשר כל פרט מתמודד עם המידע בדרכים שונות. 1970) Downs) הציע מודל של הכרה סביבתית על פיו המידע העובר ברצפטורים של המוח האנושי מעובד בו בהתאם למערכת הערכים של הפרט ובהתאם לעמדות ולאמונות בהן מחזיק הפרט והקשורות לגיל, מגדר, הכנסה, השכלה וכדומה. מה שחשוב כאן זה הרעיון שלא רק שכל אדם תופס דברים אחרים מהסביבה עימה יש לו מגע, אלא שכל אדם בונה את המידע המתקבל מהסביבה אל תוך תדמית (image) בהתאם להיותו אדם ייחודי ולתפקיד שלו בקבוצות חברתיות שונות. לשונות החברתית ולייחוד של כל אדם ואדם ישנו תפקיד חשוב בדרך בו הוא תופס ומעבד את המידע המרחבי.
5.2	תדמית של מקום ומיפוי הכרתי
ידע סביבתי מושג באמצעות אינטראקציה ותנועה עם ובין סביבות שונות. אינטראקציה זו יכולה להיות ישירה, כאשר אנו מקבלים מידע מסביבה שאנו נמצאים בה באופן פיסי, או בצורה בלתי ישירה, כאשר אנו מקבלים מידע על סביבה דרך המדיה,אנשים אחרים, מפות, אטלסים, ציור, וידאו וכדומה. מה שחשוב הוא שהמידע הזה מיוצר ומעובד באמצעות תהליכים מנטליים של תפיסה והכרה על מנת לעצב תדמית יציבה ולמידה של מקום, אשר היא הבסיס לאינטראקציה היומיומית שלנו עם הסביבה. עבודות בתחום הגיאוגרפיה ההתנהגותית הציעו להתמודד עם כך שהסביבה לעיתים מכילה מידע רב מאד להתמודדות על ידי המוח האנושי באמצעות ההבנה כי אנו נושאים במוחנו תדמית של מקום (place image) או מיצג הכרתי (mental representation), כך שאנו יכולים להתמודד עם עודף ומורכבות המידע שסובב אותנו ( Holloway and 2001,Hubbard). ניתן להבין מכך כי במוח האדם קיימות מפות הכרתיות (cognitive maps או mental maps) המיוצרות ונבנות בו לאור התפיסה וההכרה של המרחב הסובב אותנו. מפות אלו מייצגות את הידע של כל פרט לגבי הסובב אותו בדרך שמשמשת אותו ולפי מערכת היחסים שלו עם הסביבה. לפיכך, המפות הללו יהיו חלקיות (יכסו אזורים מסוימים ואחרים לא), פשטניות (יכללו מידע סביבתי מסוים אך לא את כולו), ומעוותות (מבוססות על המרחב הסובייקטיבי של הפרט ולא על המרחב האובייקטיבי).
אנחנו משערים שבני האדם מחזיקים במוחם מפות הכרתיות של מקומות שונים בסקאלות שונות כך שלמעשה כל אדם מחזיק מעין "אטלס הכרתי" שכל עמוד בו מתאים לסיטואציה מסוימת. למעשה כל סקאלה מייצגת מרחב אחר (למשל חדר, בית, שכונה, עיר, אזור, מדינה) כך שניתן להשתמש במפות השונות ובמידע שבהן במצבים שונים. במידה ואנו מגיעים לסביבה לא מוכרת אנו מעדכנים את אותו "אטלס", כאשר פסיכולוגים קוגניטיביים מוסיפים כי כל פרט בוחר באופן סלקטיבי את המידע שרלוונטי לצרכים העכשוויים שלו.
הרעיון שאנו "מציירים" באופן קבוע ומעדכנים את התדמית הסביבתית על מנת להתמודד עם המורכבות של הסביבה היומיומית פותח באופן מיוחד על ידי המתכנן Kevin Lynch, אשר התעניין באופן מיוחד כיצד אנשים תופסים את המרחב הסובב אותם ומבינים אותו וזאת על מנת לקדם תכנון עירוני טוב יותר. בספרו 1960) The Image of the City) הוא חשף בפני דורות של גיאוגרפים, פסיכולוגים ומתכננים את המפות ההכרתיות של אנשים במרחב העירוני. לינץ' ראיין 30 איש לגבי דמות מרכז העיר של בוסטון, לוס-אנג'לס וג'רזי סיטי. אנשים אלו נשאלו על ידו מה עובר במוחם לגבי ערים אלו, נתבקשו לתאר אלמנטים עירוניים, למקם ולזהות תמונות של העיר ואפילו להתלוות ללינץ' לסיוריו ברחבי הערים ולתאר תוך כך את הרגשתם לגבי מקומות מסוימים. מה שהתפרסם באופן מיוחד ממחקרו של לינץ' הוא מה שנודע כטכניקה של מיפוי הכרתי (מנטלי). טכניקה פשוטה זו עיקרה בעובדה שאדם מתבקש לצייר מעין סקיצה או שרטוט פשוט של העיר. המפות-סקיצות הללו נלקחו אחר כך על ידי לינץ' על מנת לתאר את דמות העיר בעיני המציירים, ואף על פי שלינץ' זיהה כי הציור הינו פעולה שאינה פשוטה ומיידית עבור אנשים מסוימים (שלא כמו דיבור או תיאור מילולי), הוא האמין כי זו דרך טובה יותר להפיק מידע מרחבי מהאינפורמנטים מאשר מידע מילולי בלבד. לינץ' מציע מספר מושגים אשר הפכו למושגי מפתח בתחום. ראשית, ״דימוי סביבתי״ - ייצוג הכרתי של הסביבה אשר מוחזק במוחו של האדם, הכולל מידע על מקומות וגם הערכות ורגשות לגבי אותם מקומות.
הדימוי, אם כן, הוא תוצר של תהליך דו כיווני בין המתבונן לסביבה: הסביבה חושפת את המתבונן לאובייקט מסוים או תכונות מסוימות והמתבונן בוחר, מפרש ויוצר משמעויות משלו לגבי הסביבה. הדימוי נבנה הן מפעולות החושים באופן מיידי והן מזיכרונות וחוויות שנצטברו בעבר במוחו של האדם.
הדימוי הסביבתי מורכב משלושה אלמנטים, אשר במציאות שלובים זה בזה:
1.	זיהוי - Identity
זיהוי האובייקט, הבחנת האובייקט מאובייקטים אחרים. תפיסתו כישות מופרדת, לכאורה, מן הסביבה.
2.	מבנה – Structure
היחס בין האלמנטים שיוצר את התמונה השלמה, דהיינו את הדגם המרחבי או המרחב הפיזי של האובייקט הנצפה.
3.	משמעות – Meaning
המשמעות שהצופה מעניק לאובייקט, בין אם הוא פונקציונלי או אמוציונלי.
מהי בעצם מפה הכרתית? בניגוד למפה קרטוגרפית רגילה, שהיא ייצוג גרפי של המציאות "כפי שהיא" (וגם על כך ישנם חילוקי דעות), מפה הכרתית היא הייצוג הסובייקטיבי של הסביבה או של מרחב מסוים בהכרה של הפרט.
התנהגות האדם במרחב נגזרת לא רק מן המבנה האובייקטיבי של המרחב (כפי שהוא מיוצג במפה קרטוגרפית רגילה), אלא במידה רבה מתמונת המרחב כפי שהיא מצטיירת בהכרתו, דהיינו מן המפה ההכרתית שלו. מפה הכרתית, אפוא, היא מפה המייצגת מרחב נתון, כפי שהוא נתפס בהכרת הפרט או הקבוצה (מפה קולקטיבית). במפה הכרתית המרחקים בין הדברים ומיקומם היחסי עשויים להיות שונים מאלו שבמציאות. כמו כן, עשויים להיכלל בה דברים שאינם קיימים במרחב, או להישמט ממנה דברים הקיימים בו (פורטוגלי,70,1999). מושג אחר הקשור למיפוי הכרתי הוא התמצאות. את התהליך של התמצאות ניתן להפריד לארבעה שלבים על פי Downs 1977) and Stea) : אוריינטציה, בחירת הדרך, שמירת הדרך הנכונה וגילוי היעד. כל השלבים הללו ניתנים לביצוע באמצעות יכולתנו למפות באופן הכרתי את הסביבה.
מפה הכרתית של פרט יכולה להיות מושפעת מגורמים שונים: גיל, מגדר, השתייכות לקבוצה אתנית מסוימת או לקבוצה סוציו-אקונומית זו או אחרת. אולם מחקרים אמפיריים מלמדים, ובהם גם זה של לינץ׳, כי במקרים רבים אפשר לזהות מפות הכרתיות קולקטיביות, כאלה המייצגות את מה שמכונה ע״י לינץ׳ “public image” - דימוי ציבורי, דימוי שמשותף לקבוצה גדולה של אנשים, תושבים, במקרה הזה, ובא לידי ביטוי ב"אזורי הסכמה" שניתן לאתר במפה ההכרתית של כל תושב ותושב בעיר מסוימת.
מניתוח הנתונים, גילה לינץ׳ שהדימוי ההכרתי של הפרט מובנה באמצעות חמישה סוגים שונים של אלמנטים, אשר עוזרים לאדם לארגן את המרחב בהכרה שלו ( 47-49.P) :
1.	מסלולים - Paths - נתיבים או ערוצים המאפשרים תנועה של אנשים לאורכם: רחוב, שביל, פסי רכבת או נהר. כלומר, ציר תנועה, משהו קווי, גם אם יש לו רוחב. הבעיה הטיפוסית של כל אחד בעיר היא כיצד להגיע מנקודה אי לנקודה בי ובאופן זה, מסלולים נחשבים לסממן בולט בדימוי ההכרתי.
2.	קצוות - Edges - אלמנט קווי שהתבונן לא מחשיב כנתיב (גם אם ייתכן שהוא כזה) אלא נתפס כקו שבר ברציפות מסוימת או לחילופין כגבול בין שתי פאזות או שני אזורים. קצה יכול להיות אלמנט טבעי דוגמת קו חוף או נהר, או אלמנט מעשה ידי אדם דוגמת מסילת ברזל, חומה או קצה אזור פיתוח.
3.	אזורים - Districts - קטע של העיר (בינוני עד גדול) שהמתבונן יכול באופן הכרתי להיכנס לתוכו ולצאת ממנו. אלו הם אזורים בעיר שמזוהים מיידית על ידי תושבי העיר ובדרך כלל נושאים שמות מקומיים. הם בעלי מאפייני זיהוי משותפים, אשר נותנים להם צביון שונה ומבדלים אותם משאר העיר. מאפייני הזיהוי יכולים להיות ויזואליים, למשל, סגנון בניה, או קשורים בפונקציונליות של האזור למשל, אזור קניות או היי טק. אזור מקבל צביון משלו גם כאשר הוא מזוהה עם קבוצה אתנית מסוימת.
4.	צומת, מוקד - Nodes - מקום אסטרטגי בעיר, אליו המתבונן יכול להיכנס, מעין נקודת מפנה, המשמשת מעבר בין שתי פאזות: צמתים ראשיים, נקודות מפגש, הצטלבות של מסלולים. המעבר יכול להיות בין שני אזורים בעיר, למשל בין מרכז קניות לאזור מגורים.
5.	נקודות ציון – Landmarks – סוג נוסף של נקודות התייחסות, אלא שבמקרה זה אין הכוונה לנקודות אליהן המתבונן נכנס או עובר דרכם, אלא לנקודות חיצוניות, שניתן לצפות בהן. נקודת ציון בולטת בשטח בשל היותה שונה או ייחודית לעומת יתר הסביבה. הכוונה לאובייקט פיזי דוגמת בניין, שלט רחוב, כיפת גג או הר. אם הוא ממוקם בצומת, הכרוכה בקבלת החלטה מבחינת התנועה במרחב, ה-landmark מקבל עוצמה רבה יותר. גם הפעילות שקשורה באלמנט הופכת אותו ל-landmark (למשל תחנת דלק, בית קולנוע). כמו כן, אסוציאציה היסטורית או משמעות אחרת שמיוחסת לאלמנט מסוים מעלה את "ערכו" כ-landmark.
חמשת האלמנטים אינם מובחנים זה מזה אלא שלובים זה בזה במוחו של האדם: אזורים בנויים ממוקדים, מוגדרים על ידי קצוות, שזורים בנקודות ציון ומחלחלים בהם מסלולים. קצה יכול להיתפס כמעבר וצומת כ-landmark. ישנם אלמנטים דומיננטיים יותר וישנם פחות.
יש לציין, כי בבחירת האלמנטים יש הבדלים בין אנשים ואף אותו אדם עשוי לבחור באלמנטים שונים בזמנים שונים. הבדלים אלה נובעים גם ממבנה האישיות של הפרט, אשר משפיע אף הוא על יצירת דימויים.
הבדלים ניתן לראות גם בהשוואה בין מגדרים, בין קבוצות ממוצא אתני שונה או בין קבוצות ממעמד סוציו-אקונומי שונה. לינץ' גילה שתושבי העיר נוטים לבנות את המפה ההכרתית של העיר באמצעות אותם אלמנטים. כך הוא יצר מפה המייצגת את הדימוי הקולקטיבי של תושבי העיר. כמתכנן עירוני, לינץ' הניח שאם נבין כיצד בני אדם תופסים עיר, נלמד לתכנן טוב יותר סביבות עירוניות. סביבה עירונית "טובה" היא כזו שנחשבת נוחה וקלה להתמצאות. הוא טבע את המונח Legibility – "קריאות" – אותה האיכות באובייקט הפיזי שתעלה את ההסתברות שיעורר דימוי חזק אצל המתבונן. אלו תכונות כגון צבע, צורה או דגם מרחבי שיקלו על הבנת הסביבה.כלומר, הקריאות תהיה הקלות בה חלקי העיר יזוהו ויאורגנו לדגם קוהרנטי; או כפי שהוסיף לינץ' בספרו המאוחר יותר “1984)”Good City Form) , זוהי המידה בה התושבים בישוב מסוים יכולים לתקשר ביניהם דרך התכונות הפיזיות של הסביבה. עיר "קריאה" תזמין את החושים השונים (בייחוד חוש ראייה) לתשומת לב מיוחדת (139.P).
כאשר דנים במפות הכרתיות חשוב לקחת בחשבון את הבעייתיות הכרוכה בשימוש במפות אלו. 1997) Golledge and Stimson) העלו את השאלה האם מפה הכרתית יכולה לייצג את הריחות, הקולות והטעמים אשר מהווים, כפי שכבר ציינתי קודם, חלק חשוב בתפיסה של מקום. יתרה מזאת, גם גיאוגרפים וגם פסיכולוגים הקדישו תשומת לב למגבלה המשתמעת של מפות הכרתיות ביצירת הבחנה ברורה לגבי האופן שבו אנשים תופסים את המרחב. אחת הביקורות החשובות בהקשר זה עוסקת בעובדה שחלק מהאנשים (למשל גיאוגרפים או מתכננים) עשויים להיות טובים יותר ביצירת מפות ובציור סקיצות לעומת אנשים אחרים, בגלל הניסיון שלהם או הידע המקצועי. על כן חשוב לזכור כאשר משתמשים בניתוח של מפות הכרתיות כי הן מייצגות אספקטים מסוימים של הדימוי המרחבי המצוי במוח האדם אך אינן מייצגות באופן מוחלט את המידע המצוי במוח. כפי הנראה המפות ההכרתיות הן מטפורה טובה או אנלוגיה למידע המרחבי האצור
מיפוי הכרתי אצל הומואים ולסביות
כפי שכבר הזכרתי, תהליכי יצירת המפות ההכרתיות קשורים קשר הדוק בתהליכים חברתיים, תרבותיים ופוליטיים. כפי שמציין פורטוגלי (1996) המערכת הקוגניטיבית שלנו אינה פסיבית ביחסיה עם הסביבה החיצונית, הטבעית והחברתית-מרחבית. אנו מעצבים וחוזרים ומעצבים מחדש את הסביבה בהתאם לייצוג הפנימי שלה במוחנו, ובהתאם לדימוי הרצוי שאנו רוצים להעניק לה. אנו מעצבים אותה כך שנוכל לנווט בה, לזהות בה את ביתנו ואת בתי ידידנו, להבדיל בה בין אזורים, מתקנים, ומבנים שהם רשות הרבים לבין כאלו שהם רשות הפרט. אנו מעצבים אותה כך, שתתאים לערכים שלנו, לתרבות שלנו ולמבנה החברתי שלנו.
הבדלים מגדריים עשויים לבוא לידי ביטוי במפות הכרתיות. בספרה " The Global City and the Holy City" בוחנת 2004) Fenster) כיצד מפות הכרתיות של ההווה, העבר והעתיד מייצגים 4 נרטיבים שונים: מרחב פיזי וסימבולי, דימוי של "הפרטי" ושל "הציבורי", המרכזיות והקשר בין הבית והסביבה וסמלים סימבוליים המייצגים את הזהות של הפרט ושל הקבוצה. במסגרת המחקר רואיינו גם זוג גברים הומואים מתוך כמה עשרות מרואיינים, ונבחנו המשמעויות של נוחות, שייכות ומחויבות לעיר כדרך להבנת המרחב העירוני של הערים לונדון וירושלים.
הומואים ולסביות כקבוצה חברתית בעלת היסטוריה משותפת ושונות מגדרית וחברתית הינה קבוצה אשר מעניין לבחון את הדרך בה חבריה תופסים את המרחב העירוני מבחינה הכרתית.שתי עבודות אשר עשו שימוש במיפוי הכרתי של הומואים ולסביות בלבד בהקשר המרחבי הן העבודות של איתי מנור ו- Moria Rachel Kenney. מנור(2007) אסף מפות הכרתיות של הומואים ולסביות מירושלים ותל-אביב ובחן באמצעותן את נושא הבניית האזרחות העירונית כתהליך של משא ומתן מרחבי תוך השוואה בין שתי הערים. מנור בחן כיצד נבנית ונרכשת הזהות האזרחית של הומואים ולסביות בעיר וכיצד תחושות של נוחות ושייכות, כמרכיבים של האזרחות העירונית משרטטות את מרחב הפעילות בעיר, את גבולותיו הפיזיים והסימבוליים, ואת אופני התפקוד במרחב הזה. מכאן בחן את המאפיינים של האזרחות העירונית ההומו-לסבית בירושלים ובתל-אביב. 2001) Kenney) בספרה "Mapping Gay L.A" בחנה מפות הכרתיות של הומואים ולסביות בלוס-אנג'לס כדרך לבחינה של אקטיוויזם ותביעה של מרחב בעיר, וכפי שהיא מציינת:
"…these mental maps are in one sense highly personal, selective, and abstract.
Although each person carries around his or her own mental map, these maps reflect as well shared knowledge, experiences, and boundaries"(p.11).
Kenney מציינת כי מיפוי הכרתי של המרחב העירוני של קהילות של הומואים ולסביות בזמן ובהקשר מסוים יכול להיות בסיס להבנה מעמיקה של זהות מינית בזמן ובמקום מסוים. דבר זה עשוי לעזור בהבנת העיר והמרחב העירוני בכללו והשימוש שעושים בו הומואים ולסביות והדרך שהם משנים אותו ומביעים בו את האקטיוויזם שלהם. האקטיוויזם הזה מתחיל בפן אישי של יציאה מהארון וממשיך במאמצים הבלתי פוסקים לתבוע נוכחות, נראות וזכויות במרחב העירוני.
מיפוי הכרתי כדרך להפקת "ידע מקומי"
כפי שמציינת 2001) Kenney), מיפוי הכרתי של הומואים ולסביות הינה דרך להבנת הדרך בה תופסים הומואים ולסביות את המרחב העירוני ואת סביבת חייהם בעיר, סביבה המהווה כר לפעולה אקטיוויסטית ולחיי היומיום תוך יצירת נראות ונוכחות הומו-לסבית בעיר. שנהב (2004) מדבר על זהות, גם הומו-לסבית, מאבק להכרה וזכויות ומיפוי הכרתי וטוען כי :"באמצעות שיח הזהות מתחוללים כיום שינויים פוליטיים, נוצרים מרחבים מוסריים חדשים, נולדות קהילות שמספקות לחבריה משמעות, ומופיעים רפרטוארים תרבותיים ומפות קוגניטיביות שמזינות מחדש את הצורך בהתארגנות על בסיס של זהויות. ובעיקר, שיח הזהות מאפשר לייצר קטגוריות חד-משמעיות של "הם" ו״אנחנו" ומשמש דלק מניע למאבקים לאומיים\אתניים, מגדריים ומיניים; כמו גם מאבקים ליברליים שונים לזכויות, להכרה ולשוויון...בישראל היהודית-לאומית-ליברלית-בורגנית המאופיינת בחרדה עמוקה לצביונה התרבותי האחיד, מקבל הדיון בזהות מטען שלילי עודף כאשר קבוצות שונות- פלסטינים, מזרחים, הומואים- צצות לפתע "מן הארון" ותובעות הכרה, שחרור מן הדיכוי הפוליטי ומעמד של דוברים לגיטימיים" (פורסם באתר האינטרנט של הקשת הדמוקרטית המזרחית). 1998b) Sandercock) מוסיפה כי מחקרים חלוציים בתחום ההומו-לסבי בהקשרו המרחבי, אשר עשו שימוש במיפוי מנטלי סייעו בהפיכת ההיסטוריה ההומו-לסבית בערים כגון לוס-אנגילס לנראית וגלויה. יש בכך להשפיע על מתכנני ערים בהבנת הצרכים הפרטיקולריים והשירותים הייחודיים שהומואים ולסביות זקוקים להם במרחב העירוני. זהו למעשה ידע מקומי של הומואים ולסביות לגבי המרחב העירוני בו יש להם היסטוריה משותפת ושירותים עירוניים, או כפי שמגדירה זאת פנסטר: " ידע מקומי מבוסס על דיאלוג עם הקהילה. המתכנן לומד את הידע שיש לקהילה, באמצעות ראיונות עומק, שיחה בקבוצות מיקוד ותצפיות. כלי נוסף הוא המיפוי הקוגניטיבי או המנטלי, שמבטא ידע מרחבי אינדיבידואלי של התנסות במרחב. מפה קוגניטיבית היא סכימה של זהות היחיד. זוהי מפה המבטאת שונות וידע סימבולי ותחושתי." (פנסטר,241,2001).
ניתוח המפות של המרואיינים
במחקר זה ניסיתי להכיר ולחשוף את הידע המקומי של הומואים ולסביות בעיר ת"א-יפו באמצעות ראיונות עומק, תצפיות ומיפוי הכרתי. במהלך כל ראיון עומק התבקש המרואיין לצייר סכימה על דף בגודל A4 המתאר את "סביבת החיים שלו בעיר". ההגדרה בכוונה תחילה לא פירטה מה בסביבת החיים העירונית צריך להופיע בציור, מאחר ולא רציתי לכוון את המרואיינים
בניתוח המפות ההכרתיות בדקתי האם וכיצד מחזק המידע שהופק מהן את המידע שהושג בכלים האחרים ומצאתי כי המפות אכן מחזקות מידע זה. בניתוח המפות בדקתי כיצד באים לידי ביטוי שני הנושאים העיקריים עליהם נסובו הראיונות- ״החיים בעיר״ לצד ״הזהות ההומו לסבית״ -תוך בחינת שבעת הנרטיבים אשר עלו בניתוח הנתונים. בחנתי כיצד באים נרטיבים אלו לידי ביטוי במיפוי ההכרתי באמצעות בחינת האינפורמציה המופיעה במפות, על פי הדרך שהציע קווין לינץ׳ וכן על פי השיחות שקיימתי עם המרואיינים לאחר שציירו אותן.
"הזהות ההומו-לסבית" לצד "החיים בעיר"
שני נושאים מרכזיים המעצבים ומבטאים את עולמם של הומואים ולסביות בעיר ת״א-יפו ומהווים נושאי מסגרת לנרטיבים העולים מניתוח הנתונים הם ״הזהות ההומו-לסבית״ ו״החיים בעיר". נושאים אלו באים לידי ביטוי גם במפות ההכרתיות שציירו המרואיינים. על מנת להדגים כיצד באים שני נושאי מסגרת אלו לידי ביטוי במיפוי ההכרתי בחרתי להציג שתי מפות הכרתיות, האחת מפה ״רגילה״ אותה צייר אנואר (23) והשנייה הינה המפה של דינה (37). דינה, בניגוד לאנואר התקשתה לצייר מפה הכרתית וטענה כי אינה יודעת לצייר אך אמרה כי היא יכולה לרשום על דף את המקומות אותם הייתה מציירת אילו הייתה יודעת לצייר, אפשרתי לדינה למלא את הדף ברשימה של המקומות שהייתה בוחרת לצייר ושאלתי אותה מדוע בחרה מקומות אלו ולא אחרים והאם יש סדר וחשיבות ברשימה שכתבה-ציירה על הדף. דינה הסבירה כי בחרה במקומות המאפיינים את החיים שלה בעיר והסדר שלהם מאפיין את סדר חייה, כאשר המקומות היומיומיים ביותר הינם בראש הרשימה, לאחר מכן מקומות שתדירות הביקור בהם פחותה ואילו מקומות שהיא מגיעה אליהם לעיתים רחוקות, כגון קופת החולים או מסיבות לא נכללו כלל ברשימה. ניתן לראות כי חיבתה של דינה לאמנות ותרבות העמידו את המוזיאון , הגלריות והסינמטק במקום גבוה ברשימה, וכפי שהסבירה לי דינה לאחר מכן מקומות אלו היו גם מקבלים ביטוי מוחשי בולט במפה אילו הייתה מציירת במקום לכתוב. גם פעולות יומיומיות כגון
אנואר מתגורר עם הוריו ביפו ומחלק את זמנו בין יפו, שם הוא עובד, לבין ת״א שם מבלה את זמנו הפנוי. ת״א מהווה עבורו ניגוד למרחב היפואי אשר מסמל עבורו משפחה ועבודה. בתל אביב ישנה סצינת אמנות מפותחת המופיעה במפה (גלריות וביתן הלנה רובינשטיין), חברים, קניות ואזורים בהם הוא אוהב להסתובב ולפגוש את חבריו כגון שינקין, שדרות רוטשילד וחוף הים. כל אלו מתקשרים באופן מיידי לחיים של אנואר בעיר, חיים הכוללים מלבד עבודה גם מפגש עם חברים, תערוכות ובילויים. הזהות המינית מופיעה במפה של אנואר (וכפי שאדגים בהמשך גם אצל הומואים ולסביות אחרים) כמקומות ואזורי הבילוי אשר פונים להומואים ולסביות ומהווים מקום מפגש עבורם. במפה של אנואר ניתן לשים לב כי המתחם "ההומו-לסבי" שצויר במפה מופיע בקצה השני של הדף ובמרחק ניכר מיפו המייצגת את המשפחה והעבודה. אנואר גם הקפיד לצייר ולציין במפה ובעל פה את הדרך הארוכה העוברת מיפו לאזור הבילוי ההומו-לסבי של יבנה-רוטשילד. המסלולים הברורים ונקודות הציון שבדרך, כגון מגדל השעון היפואי או מלון אינטרקונטיננטל, רק מדגישים את המעבר החד עבור אנואר מיפו לתל-אביב ומעולם המשפחה לעולם הזהות ההומו-לסבית. כפי שכבר ציינתי, אנואר בחר לייצג במפה את העולם ההומו-לסבי בדמותם של מקומות ואזורי בילוי הומו-לסביים כמו אוויטה שברחוב יבנה או אזור רוטשילד-אלנבי וכן באמצעות ציון ביתו של חברו תמיר עימו הוא מבלה באותם המקומות. דרך זו להבעת הזהות ההומו-לסבית במרחב העירוני מופיעה גם במפות של הומואים ולסביות אחרים, ומתחזקת בעקבות השיחות שקיימתי עימם לאחר ציור המפות, באופן שמקומות הבילוי והמפגש כמו ברים, מועדונים, גן העצמאות או אזורי הבילוי בדרום העיר הופכים במפות ההכרתיות לסימבול המייצג זהות הומו- לסבית.
בשתי המפות, של דינה ושל אנואר, אשר כפי שהראיתי שונות זו מזו מבחינה גרפית, ניתן לראות את שני נושאי המסגרת המופיעים כמעט בכל המפות אותן בחנתי, "החיים בעיר" ו״הזהות ההומו-לסבית". אלמנטים המאפיינים את החיים בעיר של המרואיינים אשר ציירו מפות הכרתיות מופיעים בכל המפות והם בדרך כלל חוזרים על עצמם ממפה למפה. ואילו הזהות ההומו-לסבית גם כן מתאפיינת באופן סימבולי באלמנטים דומים הבאים מעולם הבילוי וממקומות המפגש והתרבות. אל שני הנושאים הללו מתקשרים שאר הנרטיבים המופיעים במפות ואשר אסקור כעת. חשוב לציין בשלב זה כי בחרתי להשתמש במפות ההכרתיות כשיטה משלימה לשיטת המחקר העיקרית והיא ראיונות העומק. הנרטיבים נותחו מתוך הראיונות וחוזקו באמצעות הביטוי שניתן להם גם במיפוי ההכרתי ולא כתוצאה ישירה ממנו.
נושאים פסיכולוגיים ורגשיים הקשורים לזהות ההומו-לסבית
כאמור, זהו הנרטיב הראשון אשר עלה מניתוח הנתונים ועסק בעיר כמרחב החורג מהפן הפיסי הצר ונתפס כמרחב חברתי ורגשי בו עולים נושאים פסיכולוגיים ורגשיים הקשורים בזהות ההומו-לסבית. גם במפות ההכרתיות ניתן להבחין באלמנטים המייצגים את הצורך במרחב פתוח ומקבל, בתחושה של קהילה ובביטחון ונראות במרחב העירוני. אדגים כיצד נושאים אלו, אשר במהותם אינם פיזיים באים בכל זאת לידי ביטוי במיפוי ההכרתי, באמצעות המפות של רינה (37) ושל זיו (38)
המפה של רינה, אף על פי שיש בה אלמנטים מאד גיאוגרפיים-פיזיים כגון דרכים מסודרות, ים התוחם את גבול העיר שלה, נקודות ציון וכדומה, היא מפה המייצגת באופן מובהק את המצב הרגשי-פסיכולוגי של הציירת. במפה ישנם אלמנטים של החיים בעיר כגון הבתים, הספסל ברחוב עליו אוהבת רינה לשבת, בתי הקפה, סניף הדואר וחנויות שונות. אבל מה שמודגש יותר מכל הוא
מפה אחרת המציגה נושאים רגשיים ופסיכולוגיים הקשורים בזהות ההומו-לסבית המשולבים יחד עם אלמנטים מעולם החיים בעיר ניתן לראות במפה של זיו.
אצל זיו מרחב החיים העירוני תחום בין דרכים של תחבורה ציבורית וחוף הים המהווה נקודת קצה. במרחב העירוני עצמו ישנם הרבה חברים, בילויים ושירותים עירוניים כגון מרפאה, בנק, מספרה וקניות. זיו הדגיש בפני כי הבית שלו הוא המקום המקנה לו תחושה של ביטחון ומבצר של קבלה של הזהות ההומו- לסבית שלו. לשם הוא מזמין חברים ומשם הוא יוצא בכיוון אחד, כפי שמורה החץ לביקור אצל המשפחה או לעבודה. בנוסף לבית שחשוב לזיו במיוחד, ישנו אלמנט בולט מאד במפה והוא הגברים. בכל שטח המפה מפוזרים מרובעים המכונים "גברים" ואלו מבטאים את הזהות ההומו-לסבית של זיו. החיצים מכיוון הבית לעבר ה״גברים" הינם דו-כיווניים רק פעם אחת והכוונה כפי שהסביר לי זיו, היא שגברים יכולים לבוא אליו והוא אליהם ולא רק באופן מעשי אלא גם סימבולי ועל כן הם מפוזרים בכל רחבי העיר שבמפה. המרחב העירוני של ת"א עבור זיו הינו מרחב שכולו מלא במקומות ואנשים המעוררים בו רצון להחצין את הזהות המינית ובכל מקום בו מופיעה המילה "גברים" רואה עצמו זיו חופשי ובטוח להחצין זהות זו. במידה רבה מקביל המרחב הזה למרחב שציירה רינה ובו ציינה בגדול את תחושת החופש
ההיבט הפיזי של החיים בעיר
כפי שכבר הסברתי, חלק ניכר מהמידע אותה קיבלתי מהמרואיינים וחלק ניכר מה״ידע המקומי" שלהם לגבי החיים בעיר עסק בנושאים פיזיים הקשורים בחיים במרכז עירוני גדול ושוקק כת״א. חלק מהנושאים הפיזיים נקשר גם לנושא ההומו-לסבי, למשל ההזנחה של גן העצמאות כמקום מפגש לגברים הומואים, נושא שהטריד חלק מהמרואיינים ונקשר להזנחה כללית ולחוסר של שטחים ירוקים בעיר. אך ככלל, רוב הנושאים הפיזיים אשר עלו לא נקשרו להיבט ההומו-לסבי של החיים בעיר. במפה ההכרתית של אבי (28) אפשר לראות כיצד נושאים פיזיים אשר עלו בראיון באים לידי ביטוי גם במפה, וכיצד הנושאים הפיזיים המעסיקים אותו נפרדים מנושאים הקשורים בזהות ההומו-לסבית.
במפה של אבי ישנם שלושה חלקים המופרדים זה מזה. בחלק העליון שירותים עירוניים שונים כגון מרפאה, בנק, קולנוע ותיאטרון המייצגים את מכלול השירותים להם אבי נזקק בחיי היומיום ואשר אינם נקשרים אצלו לזהות ההומו-לסבית. בחלק התחתון מכלול השירותים והמקומות בהם הוא מבקר ואשר כן נקשרים לזהות ההומו-לסבית, כגון מועדונים, חדר כושר וברים ואילו במרכז המפה ובאופן הבולט ביותר באים לידי ביטוי אלמנטים פיסיים מובהקים-בניינים, פארק גדול וחוף הים ובין השלושה מחבר קו המהווה סימבול לכביש. אבי הדגיש את חשיבותם של כל שלושת האלמנטים בחייו- העיר כמקום פיסי בעל אופי עירוני והיצע נרחב של שירותים, מהם שירותים "רגילים" ויומיומיים אשר נמצאים בשפע בעיר כמקומות תרבות, בנק וכדומה ומהם
גם במפה של חיים (30) באים לידי ביטוי אלמנטים פיזיים ותופסים בה חלק מרכזי.
אצל חיים הפן הפיזי של העיר חזק אף יותר מההיבט ההומו-לסבי. המועדונים המייצגים במפה שלו את הזהות ההומו-לסבית וביטויה בעיר נמצאים כביכול מחוץ למפה בחלק הדרומי של העיר ורק ציון בסוגריים מעיד על קיומם בסביבת החיים העירונית שלו. לעומת זאת חוף הים, העצים והכבישים תופסים את המקום המרכזי במפה זו. חיים מסביר זאת ברקע הקיבוצי ממנו בא ובשוני של המרחב העירוני מהקיבוץ. על כן חשובים לו חוף הים והעצים בקרבה למקום המגורים שלו, ואלו באים בהתרסה לכבישים הרחבים אותם צייר ואשר מבטאים את הדומיננטיות הרבה של האספלט והשטח הבנוי במרחב הסובב אותו.
המפה של עדית (25) עמוסה בפרטים ויש בה "הכל"- אמנות ותרבות החשובים לעדית מאד, בתי קפה ומסעדות, מכון כושר ומקומות מפגש ובילוי הומו-לסביים והבית. בין כל אלו מוקצה מקום נרחב למדי לדברים הפיזיים המקיפים את עדית במרחב העירוני- לפארק הירקון, לכיכר רבין, לבניין העירייה המהווה, יחד עם הכיכר נקודת ציון חשובה עבורה, לשדרות רוטשילד על העצים שבה ולנתיבי התנועה העיקריים על המכוניות המייצגות עבורה את הזיהום והרעש.
עדית מסבירה כי הפארקים , הכבישים והכיכרות הבנויות הן עבורה חלק אינטגראלי מהמרחב העירוני הסובב את ביתה; זאת יחד עם המוסדות התרבותיים ומקומות הבילוי והמקומות ההומו-לסביים. עבור עדית אין אפשרות לקיומם של היצע תרבותי והיצע הומו-לסבי בעיר ללא המאפיינים הפיזיים הבולטים של בנייה מסיבית וצפופה, זיהום אוויר, כבישים רחבים, פארקים ושדרות עטורות עצים. המפה הגדושה בפרטים היא סימבול לצפיפות של האלמנטים המשמשים אותה במרחב העירוני ולצפיפות העירונית עצמה.
במפות של אבי, חיים ועדית ובמרבית המפות שבדקתי, ניכרים במפורש אלמנטים פיזיים במרחב העירוני, ונראה כי בלתי נמנע מהופעתם של אלו במפות הכרתיות של אנשים החיים במרחב עירוני גדול וצפוף כת״א. מיקומם של האלמנטים במפות וסוג האלמנטים המצוירים מעידים על הנושאים הפיזיים המעסיקים את האנשים שרואיינו. העובדה כי מרבית המפות מכילות אלמנטים של ירק כגון עצים, פארקים וגנים וכן הימצאותו של חוף הים בחלק ניכר מהמפות, מעידה לא רק על החשיבות של חוף הים או הפארק העירוני כנקודת ציון או קצה קוגניטיבי, אלא גם על צורך של האדם החי בעיר למפלט מהצפיפות והסביבה הבנויה.
שאלות של מיקום ובחירה והעדפה להיבדלות או להשתלבות
נושאים של מיקום ובחירה מתקשרים לבחירות אשר עושים הומואים ולסביות במרחב העירוני בנוגע למגורים, בילוי ופנאי, תעסוקה ושירותים. בהקשר למיפוי ההכרתי בחרתי להציג נרטיב זה יחד עם הנרטיב העוסק בהעדפה להיבדלות מרחבית או להשתלבות במובן ההפוך להיבדלות, מאחר והביטוי של שני הנרטיבים הללו במיפוי ההכרתי קשור אחד לשני וקשה להפרדה, בניגוד לניתוח המידע המילולי אשר נמסר בראיונות.
כל המרואיינים אשר ציירו עבורי מפות הכרתיות בחרו לגור בעיר ת״א, בשכונות שונות של העיר, רובם באזורים מרכזיים ולא בשכונות השוליים. כפי שהסברתי, לא נמצאה העדפה ברורה למגורים באזור הומו-לסבי מובהק ואגרגטיבי. אך רוב המרואיינים הביעו שביעות רצון מהכמות הרבה של הומואים ולסביות החיים בקרבתם. בניגוד לאי הרצון בהיבדלות בתחום המגורים, הובע רצון להיבדלות שכזו בתחום הבילוי והפנאי ובייחוד בכל מה שקשור למקומות בילוי ייעודיים להומואים ולסביות; זאת בניגוד לשירותים אחרים, בעיקר יומיומיים בהם לא נדרשת הפרדה. המגורים, בילוי ושירותים הם שלושה נושאים חשובים המקבלים ביטוי ניכר במפות ההכרתיות, ביטוי המחזק את המידע שהופק מהראיונות המילוליים והתצפיות. אדגים זאת באמצעות שלוש מפות הכרתיות- של ויוי (35),אלי (35) ומאיר (27).
במפה של ויוי ניתן לראות כיצד מקום המגורים ומקום העבודה הסמוכים זה לזה מוקפים בשירותים שונים בהם ויוי משתמשת בעיר; שירותים כגון סופר, ספריית וידאו, קניות, מרפאה וסינמטק. מקום המגורים שלה נבחר בגלל מרכזיות האזור, הנגישות הטובה שלו המובעת במפה בדרכים הראשיות היוצאות ממנו אל שאר אזורי העיר והקרבה למקום העבודה. ריכוז של מקומות בילוי הומו- לסביים נמצא בקצה הימני העליון של המפה באזור נחלת בנימין והדרך מהבית לאזור זה ברורה וראשית. ויוי מסבירה כי לא בחרה לגור באזור הבילויים מאחר ואינה זקוקה לגור באזור הומו-לסבי נפרד, אך היא גרה באזור מרכזי וקרוב לבילויים ההומו- לסביים ובסביבתה חיים הרבה מאד הומואים ולסביות אחרים. תשובות דומות וביטויים דומים נראים גם בראיונות ובמפות של אינפורמנטים אחרים. אצל ויוי הן המגורים והן השירותים שבהם היא משתמשת בעיר מפוזרים במרחב ואינם נפרדים והאלמנט היחיד שנפרד הוא מקומות הבילוי; עובדה זו המובעת במפה מחזקת מסקנות שהוסקו מהראיונות.
אצל אלי הדבר בולט עוד יותר. אלי למעשה חילק את הדף לשניים. בחלק הגדול צייר מפה הכרתית של המרחב העירוני ואת החלק הקשור בזהות ההומו-לסבית תחם בגבול והגדיל אותו למפה נפרדת המופיעה בקצה השמאלי העליון של המפה.
גם אצל אלי הבית ממוקם באזור שבו יש הומואים אחרים המופיעים במפה כ״חברים". אך האזור לא נתפס כאזור הומו-לסבי נפרד, אלא כמרכז העיר הקרוב לכל שאר השירותים והצרכים של אלי בעיר. השירותים השונים, כגון קניות, ספורט (יוגה), תיאטרון וכדומה מפוזרים במרחב הנגיש לאזור המגורים, אך לא נפרד מהמרחב העירוני הכללי. ואילו אזור הבילוי ההומו-לסבי, אזור נחלת בנימין, תחום בריבוע ובגלל חשיבותו הרבה לאלי הוגדל וצויר בפירוט מיוחד. באזור הזה ישנם כל השירותים שעל פי אלי צריכים להיות נפרדים להומואים ולסביות ומממוקמים באזור נפרד וייעודי, בהם נכללים ברים, מסעדות וסאונה. אלו קרובים אחד לשני במפה ומרוכזים באזור נחלת בנימין אשר בו רואה אלי את המתחם ההומו-לסבי בעיר. כמו ויוי ואחרים אלי לא מוצא לנכון לצייר מגורים או שירותים עירוניים ואישיים אחרים במתחם זה, אלא רק דברים הקשורים בבילוי ומייצגים את הזהות ההומו-לסבית בעיר.
במפה של מאיר האלמנטים ההומו-לסביים כמעט ואינם מורגשים ומופיעים בנפרד ובפינה של המפה. אבל כפי שהסביר זאת מאיר באופן מילולי כל האזור שצויר על ידו סביב נחלת בנימין נחשב עבורו אזור הומו- לסבי. אמנם במפה נראה כי הבית של מאיר נכלל באזור הזה, אך הוא טרח להבהיר כי פשוט לא הצליח להכניס את הבית לתוך המפה מאחר וגר בפלורנטין וזה קרוב לנחלת בנימין ולכן צייר אותו שם עם חץ לכיוון המיועד. שאר השירותים מפוזרים במפה של מאיר על פני כל העיר וכוללים מקומות של תרבות, קניות, חנויות ספרים, תיאטרון, בנק ותחנת דלק. בהתחשב בעובדה שבאופן חריג (בהשוואה למפות אחרות) הבית כביכול נמצא מחוץ למפה, האזור המזוהה עם השירותים ההומו-לסביים תופס מקום די גדול. דבר זה מדגיש, שוב, כמו שראיתי במפות של ויוי ואלי, את הבחירה לגור באזור שאינו הומו-לסבי מובהק ונבדל, אך קרוב למרכז
צרכים ייעודיים
את הצרכים הייעודיים בהם ישנה דרישה מיוחדת מצד הומואים ולסביות חילקתי למספר תחומים: מקומות בילוי ופנאי כולל מקומות פחות "נורמטיביים", מגורים ושירותים מיוחדים כגון שירותי רפואה, שירותים לקשישים, לנוער וכדומה. רק בתחומים אלו עלו מנתוני המחקר דרישות וצרכים לשירותים המיוחדים, שונים ולעיתים נפרדים מאלו הקיימים עבור כלל האוכלוסייה. במפות ההכרתיות מצאתי ביטוי מוחשי ונרחב בעיקר לצורך של הומואים ולסביות במקומות בילוי ואזורי מפגש. הראיתי זאת במפות של ויוי, אלי ומאיר וניתן לראות זאת גם במפה של עדית אשר בה הדגמתי דווקא את הפן הפיזי. נחזור שוב למפה של עדית ונראה כי מקומות הבילוי והפנאי ההומו-לסביים בולטים בה במיוחד ומעידים כי קיים צורך מיוחד של עדית כאישה לסבית במקומות בילוי ומפגש בהם תוכל לבלות ולפגוש נשים הדומות לה. עדית לא רק מציינת מקומות ספציפיים בהם היא מבלה כגון גיוז ולוז (בית קפה- מסעדה המהווה מקום מפגש הומו-לסבי), אלא נותנת ציון במפה למסיבות הפונות לקהל הומו-לסבי באופן כללי ומכונות במפה ״מסיבות קוויריות״. גם אצל סמי (23) ניתן לראות את הצורך במקומות בילוי הומו-לסביים. סמי תחם אזור נפרד במפה והגדירו ככזה המציין מקומות בילוי. בשיחה הסביר כי אלו מקומות הבילוי בהם הוא יכול לפגוש ולהכיר הומואים ולסביות אחרים.
כפי שציינתי בפרק הקודם, מלבד מקומות הבילוי ה״נורמטיביים", עולה גם צורך בקיומם של מקומות מפגש פחות נורמטיביים כגון סאונות וגנים. גם אלו נראים בחלק מן המפות, כמו למשל במפה של אלי אשר ציינתי בהקשר למקומות הבילוי "הרגילים" והצורך במיקום מיוחד ונפרד שלהם. אלי מצא לנכון לצייר סאונה אף על פי שלא ציין כלל בראיון כי הוא מבקר בסאונה. אך הדגיש כי הוא חושב שצריכים להיות קיימים מקומות בעיר שאינם נורמטיביים במובן שמשמשים לסקס כגון גנים וסאונות והוא צייר וציין זאת במפה. גם עומאר (30) מקדיש מקום בולט לגן העצמאות לצדם של שאר מקומות הבילוי אותם הוא מכנה במפה "חיי לילה". בניגוד ל"חיי הלילה", את גן העצמאות הוא מכנה בשמו והוא מהווה עבורו צורך מיוחד. במפה של עומאר ניתן לראות כי הזהות ההומו- לסבית לצד זהותו כערבי מוסלמי והצרכים הנובעים מכפל הזהות הזו באים לידי ביטוי. מצד אחד ישנה בולטות במפה לחיי הלילה ולגן כביטוי לצרכיו כהומוסקסואל ומצד שני מצוינת יפו שם נמצא מקום העבודה והמסעדות בהם הוא גם כן אוהב לבלות. עומאר הסביר את המפה וציין כי ביפו הוא יכול לבטא את זהותו הלאומית ובתל אביב על המקומות ההומו-לסביים שלה שבה הוא יכול לבטא את הזהות ההומו-לסבית שלו.
המפה ההכרתית של עומאר
הצרכים ההומו-לסביים מבחינת מקומות מפגש ובילוי בולטים במפות ההכרתיות. זאת בניגוד לצרכים המיוחדים בתחומי הדיור, המגורים והשירותים המיוחדים אשר פחות באים לידי ביטוי במפות ועלו בעיקר מן הראיונות. בתחום הדיור ציירו מרבית המרואיינים את ביתם במפות ההכרתיות ובדרך כלל מיקמו את ביתם בסמוך לאלמנטים העירוניים בהם הם משתמשים ובאזורי מרכז העיר בהם הם מתגוררים. ניתן לראות זאת בכל המפות שהצגתי עד כה. לגבי סוג הדיור והצרכים השונים מבחינת גודל הדירות ואיכותן לא נמצאו חיזוקים במפות ההכרתיות לכך. גם שירותים מיוחדים כגון שירותים לקשישים ולנוער אשר באו לידי ביטוי באופן מילולי בראיונות לא באו לידי ביטוי במפות ההכרתיות. אני מניח כי העובדה שהצרכים הנ״ל עלו באופן תיאורטי ולא כצרכים עכשוויים של האנשים שרואיינו (אף אחד מהם אינו נוער או קשיש) והעובדה כי המרואיינים נתבקשו לצייר את סביבת החיים העירונית שלהם תרמו לעובדה כי לצרכים אלו לא ניכר ביטוי במיפוי ההכרתי.
מאפיינים חיוביים ושליליים של החיים בעיר
כפי שהבהרתי בפרק הקודם, מאפיינים שליליים אשר עלו בראיונות עסקו בעיקר במפגעים פיסיים ופחות בנושאים חברתיים. למפגעים הפיסיים הייתה נוכחות קטנה מאד במיפוי ההכרתי במבט ראשון, אך בשיחה שלאחר ציור המפות שבו ועלו המאפיינים השליליים, בעיקר בכל הנוגע לתחבורה ולעומס, לזיהום האוויר ולצפיפות המגורים. על כן במבט שני על המפות שנסקרו עד כה ניתן להבחין באלמנטים המייצגים צפיפות, למשל במפה של עדית. אצל עדית ניתן גם לראות את המכוניות המצוירות על הכביש ומהוות סימבול לפקקים ולזיהום הנגרם מהן.
בהקשר החיובי של החיים בעיר מדובר בעיקר בדברים חברתיים ופחות פיזיים כגון ריבוי אפשרויות מפגש ובילוי, זמינות גבוהה של שירותים, פתיחות כלפי השונה ואיכות חיים גבוהה אשר, כאמור, מושגת על אף המפגעים הפיסיים והאלמנטים השליליים. את אפשרויות הבילוי
ההיצע הרב של העיר ניכר במפה זו בדמותם של מקומות בילוי (ושוב, הם מרוכזים באזור נפרד), אלמנטים של ספורט, פנאי, בנק, לימודים, בריכת השחייה, קניות, ים וכדומה. תמיר הסביר כי לא חסר לו דבר בעיר ואיכות חייו הגבוהה מושגת במידה רבה מההיצע הרב שיש לעיר להציע לו בכל תחום שבו הוא חפץ. לתמיר יש דעה חיובית למדי על העיר וזה ניכר במידה רבה במפה שצייר. במפה זו אין כלל מפגעים או דברים שנראים שליליים ויש בה היצע רב של שירותים, מקומות בילוי, לימודים ופנאי. תמיר, בניגוד למרבית המרואיינים, מתגורר בשכונה צפונית של העיר אשר אין בה ריכוז גדול של הומואים ולסביות. אך מאחר והוא מחזיק במכונית הוא אינו חש ריחוק מהשירותים ומקומות הבילוי המשמשים אותו ונמצאים ברובם במרכז העיר. הביטוי לכך במפה הוא הבולטות של הכביש המוביל מביתו למרכז העיר ולאזור הבילוי ההומו-לסבי בצידו השני של המפה.
היבטים של ציבוריות ופרטיות בבית ובעיר
היבטים של ציבוריות ופרטיות נקשרו לשלושה מימדים- העולם האישי, הבית והמרחב שמחוץ לבית. אלו מכילים בתוכם את תחושת הנוחות או האי-נוחות ואת המשמעות של הבית ושל החוץ. הראיתי כי ישנו רצף שאינו דיכוטומי לגמרי בין הפרטי לציבורי. על אף שנדמה כי ככל שנעים מן המרחב האישי לקנה מידה רחב יותר של הבית ולאחר מכן הרחוב והשכונה או העיר בכללה המרחב נקשר יותר למושג של הציבורי ופחות לפרטי, לעיתים ישנם מצבים בהם הציבורי הופך לפרטי ולהיפך. מושגים של פרטי וציבורי נקשרים גם לנושאים אחרים אשר עלו במיפוי ההכרתי, כגון הנושאים הפסיכולוגיים רגשיים. הראיתי למשל את המפה של רינה וכיצד תחושת החופש שלה באה לידי ביטוי במפה, תחושה של חופש ונוחות בעיר הנקשרת במיוחד למרחב הקרוב של האדם ובמקרה של רינה מתקשר גם למימדים הרחבים יותר של העיר.
העולם האישי והמרחב של הבית אינם מקבלים ביטוי זהה בראיונות ובמפות ההכרתיות. הביטוי שמקבלים אלו בראיונות ובאופן מילולי רחב הרבה יותר ממה שניתן לראות במפות. אך כפי שהראיתי למשל במפה של עדית, תחושות ורגשות הנקשרים לעולם האישי עשויים לבוא לידי ביטוי גם במפה המתארת סביבה רחבה יותר. זו נקודה חשובה לטעמי מאחר והיא מדגישה את הבעייתיות שבשימוש בשיטת מחקר אחת, כמו למשל מיפוי הכרתי, ומדגישה את החשיבות שבשימוש בראיונות ובניתוח מפות הכרתיות בעת ובעונה אחת.
הבית הינו אלמנט הנוכח כמעט בכל המפות שנבדקו. אך רק במפות ספורות ניתן לראות משמעות מיוחדת שלו מעבר לסימבול עצמו (ביטוי מובהק לבית כסימבול בלבד ניתן לראות במפה של כלנית(37) אצלה הבית מופיע כסימבול צבוע שחור). כך למשל במפה של ריקי (24) הבית נמצא במרכז המפה וממנו מתפצלות הדרכים לשאר האלמנטים שבעיר כגון הים, הברים, הנמל או התיאטרון. אבל אצל ריקי הבית אינו סתם בית, אלא באופן מיוחד מחולק לחלקים- חניה, מרפסת והחדר האישי. ריקי הסבירה כי הבית הוא מרכז עולמה והחדר הוא המקום האישי ביותר, הפרטי ביותר והחשוב ביותר ועל כן הוא במרכז. במרפסת שהיא עדיין פרטית אבל פונה לשינקין ונראית מבחוץ מחפשת ריקי את תחושת הרוגע ואילו החניה מהווה עבורה את החלק הציבורי של הבית, חלק שפתוח לכל עובר ושב. ההיררכיה בין המרחב הפרטי והאישי ביותר ועד למרחב הציבורי והכללי בא לידי ביטוי במפה של ריקי בחלק המתאר את הבית. במקרה שלה ביטוי זה מוסבר ומודגש בשיחה בה היא מסבירה את שציירה במפה, ובקלות רבה יחסית לראיון (בו התקשתה לדבר על המושגים פרטי וציבורי) היא ממפה את המרחבים הקרובים לעולמה מהפרטי ביותר לציבורי.
אצל עליזה הבית מצויר במרכז המפה כסימבול גדול המעוטר בעצים מסביב והכל קשור אליו. היא מסבירה כי "ביתי הוא מרכז עולמי ולכן מופיע במפה במרכז והוא גם נראה כמו בית בכפר למרות שאני גרה במרכז העיר וזה מייצג דואליות של החיים בעיר ולמעשה זה תפיסה של בית
5.6 מיפוי הכרתי-סיכום
בחרתי לנתח מפות הכרתיות של הומואים ולסביות ככלי נוסף ומשלים לראיונות העומק, וכפי שהראיתי בניתוח שלעיל הנושאים החשובים להומואים ולסביות במרחב העירוני ניתנים לביטוי גם בכלי זה של מיפוי הכרתי. חלק מן הנרטיבים, למשל אלו העוסקים בשאלות של מיקום ובחירה, בצרכים ייעודיים או בהיבט הפיזי, אף באו לידי ביטוי באופן מיוחד במפות ההכרתיות יותר מאשר בראיונות העומק. נרטיבים אחרים, כגון נושאים פסיכולוגיים ורגשיים באו לידי ביטוי בצורה ובאופן שונה מאשר בראיונות. אפשר ככלל לומר כי ניתוח מפות הכרתיות מחזק ומוסיף רבדים חדשים לניתוח הנרטיבים המדוברים, מדגיש ומעצים את "הידע המקומי" של הומואים ולסביות לגבי המרחב העירוני בו הם חיים. התצפיות היו הכלי הראשון שבו השתמשתי במחקר, והם נתנו לי מידע ראשוני על הקהילה ההומו-לסבית, על אתרי הפעילות שלה במרחב העירוני והשימושים שעושים אנשים אלה במרחב. ראיונות העומק היו הכלי העיקרי שבו השתמשתי ומהם הפקתי את רוב המידע. בתהליך ניתוח המידע אשר הופק מהראיונות למדתי מהם הנושאים העיקריים המעסיקים הומואים ולסביות במרחב העירוני. לאחר מכן בדקתי את המפות ההכרתיות אשר ציירו המרואיינים ויחד עם המידע שנתנו לי המרואיינים עצמם לגבי המפות שציירו בדקתי כיצד באו לידי ביטוי הנושאים השונים במפות.
אם הראיונות והתצפיות נתנו לי את המידע העיקרי והרב ביותר על המרחב העירוני בתל-אביב-יפו מנקודת המבט ההומו-לסבית, הרי המפות ההכרתיות חיזקו והשלימו מידע זה. באופן מיוחד מצאתי במפות ביטוי לתפיסת המרחב של האנשים ולשימוש היומיומי שלהם במרחב זה. במפות באו לידי ביטוי נושאים חשובים שמעבר לביטוי הפיזי של אלמנטים במרחב. כך למשל ניתן לראות במפות את הקשר בין תפיסת העיר כמקום המגורים וסביבת החיים היומיומית בד בבד עם ההקשרים ההומו-לסביים של מרחבי הפעילות בעיר הקשורים לזהות זו ואשר הם חלק בלתי נפרד מזהותו של האדם ומחייו בעיר. עושר הפרטים והסימבולים הסובייקטיביים במפות ההכרתיות, פרטים אשר מבטאים, למעשה, באופן אישי את הסביבה והמרחב של העיר בעיניו של האדם, ממחישים באופן ייחודי את "הידע המקומי" של כל אחד ואחת מהאנשים שהשתתפו במחקר. הזהות האישית וביטוייה במרחב הציבורי והפרטי שבעיר, החוויות, הזיכרונות והקשר לזהות המגדרית באים לידי ביטוי במפות ההכרתיות ומחזקים מידע שהושג בראיונות העומק. על כן חשוב היה להשתמש גם במפות הכרתיות על מנת להבין את "הידע המקומי" של הקהילה ההומו-לסבית לגבי המרחב העירוני של העיר ת״א-יפו.
6.	דיון ומסקנות
במחקר זה שמתי לי למטרה לבחון את הדרך בה חברי הקהילה ההומו-לסבית בעיר תל אביב-יפו תופסים את המרחב העירוני בו הם חיים, תוך זיהוי מאפייני השימוש שלהם במרחב זה מבחינת מגורים, תעסוקה, בילוי וצריכת שירותים ובחינת צרכיהם בתחומים אלה ברמה עירונית. למעשה, בחרתי ללמוד ולנתח את ה״ידע המקומי" של חברי הקהילה, אשר השגתו ולמידתו עשויות לסייע לתכנן בדרך אשר תספק או לפחות תהיה רגישה לצרכיהם של חברי הקהילה ההומו-לסבית בעיר. את "הידע המקומי" של הקהילה ההומו-לסבית בעיר ת״א-יפו השגתי באמצעים איכותניים שכללו תצפיות, ראיונות ומפות הכרתיות. דרך אמצעים אלו, והודות לפתיחות של שיטות המחקר וריבוין, למדתי להכיר את הדרך בה נתפס המרחב העירוני בעיניהם של הומואים ולסביות ועל ההתנסויות האישיות הכרוכות באורח חיים של קבוצה זו בעיר. במוקד המחקר עמדו שלושה נושאים מרכזיים אשר נגזרו ממטרת המחקר:
1.	התחקות אחר מאפייניה של האוכלוסייה ההומו-לסבית בעיר תל אביב-יפו, מבחינת מגורים, תעסוקה, בילוי וצריכת שירותים, תוך בחינת מידת היבדלותה של אוכלוסייה זו במרחב העירוני (מרצון או מכורח).
2.	בחינת הצרכים של אוכלוסייה זו בתחומים הללו והדרך שבה הם מקבלים ביטוי בחיי היומיום בעיר ת״א-יפו.
3.	גיבוש מסקנות והמלצות בעלות משמעות והשלכה לתחום התכנון העירוני, אשר נובעות משני הסעיפים הקודמים..
מסקנות המחקר והדיון בהן יתמקדו בשלושת הנושאים שלעיל תוך ניסיון לתת מענה לשאלות המחקר.
אחת הדילמות אשר עמדו ביסודו של מחקר זה הייתה האם ניתן לחקור הומואים ולסביות כקבוצה חברתית בעלת שונות במרחב העירוני. כפי שאמרתי במבוא לעבודה זו, הומואים ולסביות הם אמנם קבוצה חברתית המוגדרת על פי שני משתנים - מגדר ונטייה מינית, אך הם בבחינת "מיעוט בלתי נראה" ושייכים כפרטים לקבוצות שונות אחרות. בהקשר זה נשאלה השאלה האם הומואים ולסביות החיים במרחב העירוני הינם קהילה בעלת מאפיינים מרחביים ודפוסי שימוש משותפים במרחב המבדילים אותה מיתר האוכלוסייה. אחת התרומות של מחקר זה הינה התובנה כי להומואים ולסביות החיים בעיר ת"א-יפו ישנם מאפיינים משותפים רבים, וכאשר בוחנים את החוויה האישית הסובייקטיבית של פרטים רבים, כפי שעשיתי במחקר זה, ניתן להגיע למסקנות חשובות הנוגעות לדרך בה נתפס המרחב העירוני בעיניהם של הומואים ולסביות. למסקנות אלה ישנה חשיבות בהשגת יעדי המחקר, שהם הבנת החוויה העירונית מנקודת המבט ההומו-לסבית, תוך למידת והכרת "הידע המקומי" של קהילה זו. ידע זה מאפשר גם, בזהירות רבה, ותוך הגברת המודעות לצרכיהם של הומואים ולסביות בעיר, להסיק מסקנות הקשורות לתכנון עירוני .
האם אוששו השערות המחקר?
בהכללה ניתן לומר כי השערות המחקר, אשר נוסחו על סמך התצפיות וסקירה של מחקרים אקדמיים מהארץ והעולם, אוששו כמעט במלואן. ניתן כעת לחזור שוב אל ההשערות ולבחון כיצד ממצאי המחקר והמענה לשאלות המחקר כפי שנוסחו בחלק המתודולוגי של עבודה זו מפריכות או מאששות אותן.
ההשערה הראשונה עסקה בהתפרסות המרחבית של הומואים ולסביות במרחב העירוני התל-אביבי. שיערתי כי בת״א-יפו אין התרכזות של הומואים ולסביות בשכונה אחת אך ישנה נטייה להתגורר באזורים מרכזיים בעיר. מבחינת ממצאי המחקר, בעיקר בסעיפים העוסקים בהיבדלות והשתלבות וצרכים ייעודיים עולה כי אכן השערה זו אוששה במלואה. במרחב העירוני של ת״א-יפו אין היבדלות מרחבית בשכונה או אזור נפרד אלא השתלבות במרחב העירוני הכללי, וכפי ששיערתי ישנה בהחלט העדפה ברורה לאזורים מרכזיים בעיר.
השערה זו מובילה לבחינה של ההשערה השנייה, אשר אומרת כי חברי הקהילה ההומו-לסבית מתבדלים יותר בתחום הפעילות החברתית-תרבותית והבילוי מאשר בתחומי התעסוקה והמגורים. ממצאי המחקר תומכים בהשערה זו. כאמור, במגורים אין היבדלות מרחבית בת״א-יפו ולגבי תעסוקה נמצא כי אין נטייה להתבדלות אלא להשתלבות. לעומת זאת בתחום הבילוי והפנאי, הן במיקום המקומות המשמשים לפעילות זו והן בהעדפה לפעילות במקומות הפונים באופן נבדל לאוכלוסיה ההומו-לסבית נמצאה היבדלות מסוימת. היבדלות זו אינה מוחלטת והיא תלויה באופי הבילוי או הפעילות החברתית, במטרתו ובשעת הפעילות. כך למשל בבילוי בבר או מסיבה מצאתי כי ישנה דרישה להיבדלות, אך לא ביציאה למסעדה בשעות היום.
ההשערה הבאה עסקה בשירותי ציבור המזוהים עם הקהילה ההומו-לסבית. שיערתי כי ניתן להבחין בשירותי ציבור כאלה, ובהשערה הבאה שיערתי כי ניתן להבחין בצרכים מיוחדים של הומואים ולסביות בת״א-יפו בתחומי המגורים, שירותי ציבור, בילוי ופנאי. בגדול נמצאו השערות אלו כנכונות, בסייגים מסוימים. שירותי הציבור המזוהים עם הקהילה ההומו-לסבית הינם מוגבלים מאד ועל אף הדרישה לשירותים בתחומים מסוימים עדיין ברוב תחומי החיים היומיומיים אין דרישה כזו. צרכים מיוחדים ניתן לראות בתחומים שציינתי - מגורים, שירותי ציבור ובילוי ופנאי. כך למשל ישנן דרישות מיוחדות למגורים באזורים מסוימים ובגדלים ואיכויות שונות של דיור, ישנם צרכים חברתיים הבאים לידי ביטוי בדרישה למקומות בילוי ופנאי וכדומה.
ההשערה האחרונה עסקה בקיומו של קשר בין הצרכים ואופי השימוש במרחב העירוני לדרך בה נתפס מרחב זה על ידי הומואים ולסביות בת״א-יפו. להשערה זו נמצא כי יש אחיזה במציאות החיים של הומואים ולסביות בת״א-יפו ולדרך בה נבנה בעיר מרחב הומו-לסבי על מאפייניו השונים. מרחב שכזה מתעצב בתודעתם של חברי הקהילה דרך השימוש היומיומי במרחב, המקומות המשמשים בו והייצוג הסמלי שלו כמרחב חיים הומו-לסבי.
החיים בעיר לצד הזהות ההומו-לסבית
ממצאי המחקר הראו כיצד נתפס המרחב העירוני בעיניהם של הומואים ולסביות: מחד, המרחב הוא סביבת החיים העירונית על כל המשתמע מכך והוא קשור לפרקטיקות היומיומיות בעיר.
למרחב העירוני "הנחייה", אם להשתמש בהגדרתו של אנרי לפבר, המרחב אשר מהווה כר פעילות לחיים בעיר, יש משמעות רבה עבור הומואים ולסביות. לא לחינם מהווה העיר ת״א-יפו, בדומה לערים גדולות אחרות בעולם, מוקד משיכה עבור הומואים ולסביות מכל רחבי הארץ. למרחב העירוני של ת״א-יפו כעיר מרכזית, גדולה ופלורליסטית יש תפקיד חשוב בהבניית הזהות ההומו-לסבית. הומואים ולסביות פעמים רבות אינם חשים בזהות ההומו-לסבית אלא אם לזהות זו ישנם מאפיינים של נראות כלפי חוץ. נראות זו עשויה להתבטא במגורים באזור המזוהה עם הקהילה, בילוי במקומות מסוימים, השתתפות באירועים קהילתיים וכדומה. ביטויי זהות אלו לעיתים קרובות יכולים להתקיים רק במרחב עירוני גדול אשר מאפשר ליחידים וקהילות בעלות שונות לבטא עצמם ואת ייחודם בדרכיהם.
שבעת הנרטיבים אותם ניתחתי (נושאים פסיכולוגיים ורגשיים הקשורים בזהות ההומו-לסבית, ההיבט הפיזי של החיים בעיר, שאלות של מיקום ובחירה, צרכים ייעודיים, העדפה להיבדלות או להשתלבות, מאפיינים חיוביים ושליליים של החיים בעיר והיבטים של ציבוריות ופרטיות בבית ובעיר) מבטאים את הקשר בין המאפיינים היומיומיים של החיים בעיר עבור הפרט. מאפיינים אלה קשורים לזהות ההומו-לסבית של הפרט כחלק מקהילה בעלת מאפיינים מיוחדים במרחב העירוני. בכל אחד ואחד מן הנרטיבים המקושרים לחיים של הומואים ולסביות במרחב העירוני ניתן לראות כיצד המרחב של העיר ת"א-יפו מאפשר למעשה קיומם של אתרים המהווים מוקד לפעילות עבור הומואים ולסביות, ופעילות זו מסייעת בהבניית הזהות ההומו- לסבית ובחיזוק המאפיינים שלהם כקבוצה חברתית.
כעת, לאחר שהסברתי את הקשר בין החיים בעיר והזהות ההומו-לסבית ניתן לנסות ולענות על שאלות המחקר המרכזיות.
כיצד נתפס המרחב העירוני בעיניהם של הומואים ולסביות בעיר תל אביב-יפו? מהו אופן השימוש של מרחב זה על ידם?
המרחב העירוני של ת״א-יפו הוא המוקד לחייהם של הומואים ולסביות רבים. הוא הבסיס לפעולות היומיומיות של כל פרט ופרט, למגורים, לתעסוקה, לבילוי וכדומה. לפעילויות אלו מאפיינים מרחביים והמרחב העירוני נתפס בעיניהם דרך סוגיות שונות הקשורות לפעילות יומיומית זו, כגון שאלות של מיקום ובחירה, העדפה להיבדלות או השתלבות וכדומה. הפעילות היומיומית המקושרת למושג "החיים בעיר" קשורה גם לזהות ההומו-לסבית כפי שהסברתי. שני
הסוגיה הראשונה בהקשר למאפיינים מרחביים נוגעת להיבדלות מרחבית, היבדלות הקשורה בעיקר למגורים ודיור בעיר, אך גם לפעילויות של בילוי ופנאי ולצריכת שירותים. מממצאי המחקר עולה כי על אף ששאלת ההיבדלות המרחבית ובמיוחד בהקשר של מגורים ודיור עולה בדבריהם של חלק ניכר מהאינפורמנטים, בפועל לא נוצר בת״א-יפו אזור מגורים נבדל כפי שקיים בערים אחרות בעולם. יחד עם זאת עולה כי הומואים ולסביות רוצים לגור באזור בו גרים אנשים אחרים בעלי זהות מינית דומה לשלהם, גם אם אינם רוצים שאזור המגורים יהיה הומוגני לגמרי. לכן רוב רובם של המרואיינים במחקר הביעו בבירור את העדפתם לגור באזורי העיר מפלורנטין בדרום ועד הצפון הישן, ולא בשכונות הדרומיות ביותר, הצפוניות ביותר או המזרחיות. באזור שבו רוצים רוב ההומואים והלסביות לגור ישנו אופי עירוני, אווירה תוססת, קירבה למקומות הבילוי ולחוף הים ודיור זמין (אף אם לא זול). אזור זה עבור הומואים ולסביות רבים מהווה מקום אידיאלי למגורים - מחד מכיל הרבה מאד אנשים דומים ואווירה פתוחה וליברלית, ומאידך איננו "גטו" המכיל רק הומואים ולסביות, דבר המעורר הסתייגות רבה. בת״א-יפו לא נוצר אזור נבדל הומו-לסבי, מאחר וחלק גדול מהעיר הפך בתודעתם של הומואים ולסביות למרחב הומו-לסבי מקבל ומזמין, בעל אווירה פתוחה וליברלית המאפשרת ביטוי של הזהות ההומו-לסבית לצד המאפיינים היומיומיים של החיים בעיר.
אך היבדלות מרחבית מתקשרת לא רק לדיור ומגורים אלא גם להיבטים אחרים של החיים בעיר - בילוי ופנאי, תעסוקה וצריכת שירותים. התחום היחיד בו לא נמצאה כלל רלוונטיות לזהות ההומו-לסבית מבחינה מרחבית הינו תחום התעסוקה ועל כן תחום זה אינו רלוונטי לדיון העוסק ביצירתו של מרחב הומו-לסבי בעיר. לעומת זאת בתחום הבילוי והפנאי ישנה במידה רבה היבדלות מרחבית, במובן של רצון לבלות במקומות המיועדים ומהווים מקום מפגש להומואים ולסביות באופן מיוחד ונבדל. דבר זה לא קיים בהכרח בנוגע לשירותי ציבור או שירותים אישיים ויומיומיים כגון דואר, בנק או קניות, אותם הומואים ולסביות צורכים על פי שיקולים אשר לרוב אינם קשורים בזהותם המינית. הדרישה העיקרית העולה מהמחקר היא לקיומם של מקומות בילוי ומפגש הומו-לסביים ייחודיים ולשירותים קהילתיים הנוגעים לפן החברתי. קיומם של אלו במרחב מחזקים את הזהות ההומו-לסבית האישית והקולקטיבית של הומואים ולסביות כקהילה ויוצרים בת״א-יפו מרחב הומו-לסבי.
מה ניתן, אם כן, להסיק מן המאפיינים המרחביים של הומואים ולסביות בעיר ת״א-יפו לגבי ההתנהגות שלהם בעיר? מצאתי כי הומואים ולסביות בעיר מחפשים קירבה לאנשים דומים להם, קירבה שתתבטא במגורים באזור ידידותי לאורח חייהם ושמכיל בתוכו אנשים הדומים להם, תוך רתיעה מסוימת מהאפשרות של מגורים באופן נבדל לחלוטין, דהיינו בשכונה או גטו הומו-לסבי. כמו כן הומואים ולסביות בכל הגילאים שחקרתי ביטאו את רצונם להתגורר ולבסס את חייהם באזורים מרכזיים של העיר, אזורים בעלי אופי עירוני מובהק המאופיין בדינמיות רבה, פתיחות לאורח חיים שונה, ליברליות מצד הסביבה ותוך קירבה למוקדי הבילוי והמפגש המשרתים את הקהילה ההומו-לסבית. יחד עם זאת נמצא כי חלק ניכר מהאנשים הללו מעוניינים לחיות בסביבה המאפשרת גם פרטיות ובריחה מהמרחב ההומו-לסבי בעת הצורך. העיר הגדולה והסביבה העירונית מאפשרת מגוון של שירותים וקיום אורח חיים וזהות הומו-לסבית בד בבד עם
הומואים ולסביות תופסים את המרחב העירוני של ת״א-יפו כמרחב הומו-לסבי. כעת, לאחר שממצאי המחקר הראו כיצד משתמשים הומואים ולסביות במרחב זה לצורך מגורים, תעסוקה, בילוי וצריכת שירותים, ניתן לגשת שנית למושג מרחב הומו-לסבי ולנסות להסביר את משמעותו. ניתן להגדיר, אם כן, מרחב הומו-לסבי בת״א-יפו כמרחב החיים והפעילות העירוני המאפשר לקיים את מאפייני החיים בעיר לצד ביטוי הזהות ההומו-לסבית של האנשים.
מרחב הומו-לסבי עירוני מתאפיין בנקודות הבאות:
•	בעל אופי עירוני הקיים בשכונות ואזורים מרכזיים בעיר; אופי עירוני במובן של אווירה תוססת וצעירה, היצע רב של שירותים, מגוון של אפשרויות תעסוקה, תרבות, בילוי ופנאי.
•	מרחב המאפשר לקיים סגנון ואורח חיים הומו-לסבי ומאפשר ביטויי זהות הומו-לסבית ללא חשש מאלימות, ניכור או הומופוביה.
•	מרחב המכיל סביבה חברתית עשירה של אנשים בעלי זהות דומה; סביבה המאפשרת יצירת קשרים חברתיים והיכרות עם אנשים דומים, בד בבד עם אנונימיות ופרטיות כאשר נדרשת על ידי הפרט.
•	מרחב אשר יש בו היצע של דיור המתאים להעדפות של משקי בית קטנים (בן אדם אחד או שניים), ברמות שונות, בשכירות או בקנייה. רוב משקי הבית ההומו-לסביים בת״א-יפו הינם משקי בית של אדם אחד או שניים ומעטים בלבד מגדלים ילדים. מכאן נובעים צרכים מיוחדים בדיור בהתאם לשלב בחיים בו נמצאים האנשים.
•	קירבה למוקדי בילוי, תרבות ופנאי הפונים לקהילה ההומו-לסבית, החל מבתי קפה, סרטים, פסטיבלים ותיאטרון וכלה בבילויים ליליים כגון ברים ומועדונים.
•	מרחב המאפשר קיומם של אלמנטים הומו-לסביים פחות ״נורמטיביים״ - מקומות המשמשים לסקס מזדמן כגון סאונות, גנים וחדרי חושך, חנויות סקס וכדומה.
•	מרחב עירוני המאפשר ביטויי מיניות הומו-לסביים במרחב הציבורי כגון מצעדים, הפגנות ואירועי רחוב.
מרחב הומו-לסבי המאופיין באלמנטים אלה מבטא, למעשה, את שני הנושאים המרכזיים העומדים בבסיס הניתוח במחקר זה - "החיים בעיר" לצד הזהות ההומו-לסבית ואת שבעת הנרטיבים המפורטים אותם ניתחתי בהרחבה. ניתן לראות מנתוני המחקר כי המרחב העירוני בת״א-יפו, בו ישנו ריכוז גדול של הומואים ולסביות ואשר מהווה מוקד משיכה להומואים ולסביות מכל רחבי הארץ, מקיים את המאפיינים הללו ועל כן ראוי להיקרא מרחב הומו-לסבי.
חשוב להדגיש כי המרחב ההומו-לסבי התל-אביבי מאפשר ביטוי של זהות הומו-לסבית, אך אינו מרחב אקסקלוסיבי הומו-לסבי בדומה למרחבים אחרים הקיימים בערים גדולות אחרות. בעיר ת״א-יפו ישנו שילוב של המרחב במובנו ההומו-לסבי, יחד עם מרחבים של קבוצות אוכלוסיה אחרות אשר אינן חלק מהקהילה ההומו-לסבית. ניתן לראות שילוב זה באופן חיובי בכך שהוא מאפשר מרחב גדול יותר לפעילות הומו-לסבית בעיר, מגוון רחב יותר של אפשרויות מגורים, תעסוקה, פנאי ובילוי והשתלבות רבה בחברה הסובבת, תוך אפשרות לבטא את הזהות ההומו-לסבית בצורה מספקת. כדאי וראוי לעודד ולחזק מודל זה של שילוב מרחב הומו-לסבי עירוני כחלק מהמרחב העירוני הכולל; זאת באמצעות תשומת לב ורגישות מצד רשויות התכנון והניהול של העיר לאופי הפעילות של הומואים ולסביות במרחב ההומו-לסבי בעיר, לדרך בה הם תופסים מרחב זה ולמאפיינים של מרחב זה.
6.1	משמעויות והשלכות לתכנון וניהול עירוני
במחקר זה חשפתי חלק מ״הידע המקומי" של הקהילה ההומו-לסבית במרחב העירוני של העיר ת״א-יפו. הנרטיבים שניתחתי הדגישו את הדרך בה נתפס המרחב העירוני בעיניהם של הומואים ולסביות כמרחב פיזי וחברתי המאפשר ביטוי זהות הומו-לסבית בד בבד עם שימושים יומיומיים של המרחב העירוני. הצורך של הומואים ולסביות בקיומו של מרחב הומו-לסבי על מאפייניו השונים מביא לשאלה עד כמה נדרשת גישה תכנונית פלורליסטית מיוחדת על מנת לאפשר את קיומו של מרחב זה.
לדעתי ממצאי המחקר מדגישים את הצורך בגישה תכנונית פלורליסטית מצד רשויות הניהול והתכנון של העיר על מנת לאפשר קיומו של מרחב הומו-לסבי. אין הכוונה לתכנון מיוחד עבור הומואים ולסביות, אלא למתן תשומת לב ורגישות מיוחדת לדרך בה תופסים הומואים ולסביות את המרחב העירוני ומשתמשים בו, ולאופן בו נוצרת הבניה של מרחב הומו-לסבי. דבר זה נכון למרחבים עירוניים בהם נוצר ריכוז של הומואים ולסביות, בד״כ מרכזי ערים מטרופוליניות גדולות המהוות מוקד משיכה להומואים ולסביות ובהם קיימת נראות גבוהה של אוכלוסיה זו. למרות התעלמות ארוכת שנים מאוכלוסיה זו בעבר רצוי שמתכננים עירוניים יהיו ערים לנושאים שהיא מעלה, ויבינו את השונות שלה במרחב העירוני. כיצד יכולים מתכננים עירוניים בפועל ובפרקטיקה היומיומית להיות רגישים ולתת תשומת לב לאוכלוסיה ההומו-לסבית בעיר? המחקר בת״א-יפו מאפשר להעלות מספר המלצות העשויות לעזור בכך.
המלצות הקשורות לפרקטיקה התכנונית:
•	ראשית יש לדעת כי במרחב העירוני המסוים קיימת אוכלוסיה הומו-לסבית ואוכלוסיה זו נבדלת בתפיסת המרחב שלה מאוכלוסיות אחרות במובנים מסוימים. על מנת להבין את הצרכים של אוכלוסיה זו ואת הדרך בה נתפס המרחב העירוני בעיניה מומלץ לשתפם בתהליך התכנון ולהיות ערים לנושאים מקצועיים המועלים על ידם.
•	יש להתייחס לצרכיה של אוכלוסיה זו מבחינת דיור. אוכלוסיה הומו-לסבית נוטה להתגורר במרחבים הומו-לסביים במרכזי הערים ומאחר ומדובר בדרך כלל במשקי בית קטנים יש לאפשר מגוון של יחידות דיור מתאימות באזור זה.
•	יש להבין את הרצון של אוכלוסיה זו להיות קרובה למוקדי תרבות, בילוי ופנאי קהילתיים ולאפשר קיומם של מוקדים אלו סמוך לאזורי המגורים. כמו כן, חשוב לשים דגש על הפן החברתי באורח החיים ההומו-לסבי העירוני ולאפשר קיומם של מוסדות שונים המספקים מגוון של אפשרויות של מפגש והיכרות. על כן מומלץ לשקול בחיוב מידה של עירוב שימושי קרקע באזורים מרכזיים בערים בעלי אוכלוסיה הומו-לסבית.
המלצות אחרות עשויות לעניין בעיקר רשויות עירוניות. מומלץ לאנשים העוסקים בניהול ופיתוח המרחב העירוני ברשויות אלו להיות ערים לנקודות הבאות:
•	מומלץ לאפשר קיומם של מרחבים פחות "נורמטיביים" המשמשים הומואים ולסביות (בעיקר הומואים) ולא להתנכל לקיומם באמצעים מנהליים ותכנוניים; כמובן כל עוד מקומות אלו אינם מהווים "מפגע" המדרדר אזור מסוים, או מושך גורמים שליליים.
•	יש לשים לב ולהבין כי פרויקטים חברתיים בעלי חשיבות לקהילה ההומו-לסבית עשויים לסבול מעוינות ודחייה של גורמים אחרים באוכלוסיה (תסמונת NIMBY), כך למשל פרויקטים כגון דיור לנוער הומו-לסבי, שירותים לנשאי איידס, דיור לקשישים וכדומה. על אף זאת יש להבין את חשיבותם של פרויקטים אלו ולהקצות להם משאבים.
•	יש לאפשר ביטויי זהות הומו-לסבית במרחבים ציבוריים, כגון מצעדים, הפגנות, אירועי תרבות קהילתיים וכדומה, ולהבין את תפקידם של אלה בהבניה של מרחבים הומו-לסביים עירוניים וביצירה של קהילה בעלת נראות וכוח פוליטי.
•	יש לשים לב כי הומואים ולסביות מעדיפים לצרוך שירותים מסוימים באופן נבדל משאר האוכלוסייה. המדובר בעיקר בשירותי רפואה ושירותים סוציאליים (למשל עבור בני נוער, קשישים או נשאי איידס). מתכננים יכולים להקצות מראש יותר שטח לשרותי ציבור כאשר קיימת באזור אוכלוסיה הומו-לסבית גדולה.
•	מרחב עירוני "ידידותי" עבור אוכלוסיית הומואים והלסביות, ואשר מאפשר קיומו של "מרחב הומו-לסבי" כפי שהגדרתי מרחב שכזה, יכול להתקיים רק בעיר בה קיימת סובלנות כלפי האחר, פלורליזם ופתיחות.
יש לזכור כי אלו המלצות בלבד העולות מהמחקר הספציפי בעיר ת"א-יפו והן רלוונטיות בהקשר של הזמן והמקום בהם נערך המחקר. שיתופם של הומואים ולסביות בתהליך התכנון במרחבים בהם יש ריכוז גדול שלהם הוא חשוב כשלב ראשון בדרך להפנמת הידע שלהם על המרחב ובהבניית הידע הזה בתהליך של תכנון אשר יהיה רגיש לצרכיהם.
סוף דבר
מחקר זה, על אף ההתעניינות האחרונה במרחב העירוני התל-אביבי מהפן ההומו-לסבי ומחקרים נוספים שנעשים לגביו, הינו ראשוני וחלוצי במידה רבה. כאשר התחלתי את העבודה על מחקר זה לא היו כמעט מחקרים אחרים במרחב הישראלי בכלל והתל-אביבי בפרט על האופן בו הוא נתפס ומשמש הומואים ולסביות. על כן היה חשוב לבחון ראשית כיצד נתפס המרחב הזה בעיניהם של הומואים ולסביות, מהו השימוש שנעשה בו בפרקטיקות היומיומיות וכיצד התפיסה והשימוש במרחב מאפשרים לנתח כיצד נבנה מרחב הומו-לסבי בת״א-יפו.
דרך החקירה האיכותנית נבחרה על ידי כדרך בה ניתן הביטוי הרב ביותר ל״ידע המקומי" של האנשים אותם חקרתי, זאת באמצעות תצפיות, ראיונות עומק וניתוח של מיפוי הכרתי. ייתכן וניתן היה להגיע לתובנות חשובות על המרחב העירוני מנקודת המבט ההומו- לסבית גם בשיטות אחרות, אך תוצאות המחקר מחזקות את הבחירה שעשיתי יחד עם מנחת המחקר הפרופ׳ צירצימן. בחירה זו אפשרה להגיע לתובנות עמוקות לגבי הומואים ולסביות בעיר ת״א-יפו, דרך השימוש שלהם במרחב העירוני והדרך בה הם משתמשים ותופסים מרחב זה; כל זאת תוך בחינה מעמיקה של הנרטיבים המעסיקים אנשים אלו בחיי היומיום שלהם בעיר ובדרך בה הם מביעים נרטיבים אלו. אחד הדברים החשובים שלמדתי ממחקר זה היה האופן בו אנשים עשויים להביע את תחושותיהם, רצונותיהם ושאיפותיהם לגבי הסביבה בה הם חיים, תוך הדגשת הנושאים החשובים להם ורלוונטיים עבורם. הראיונות, התצפיות והמפות ההכרתיות ביטאו זאת בצורה מוצלחת.
מחקר זה מעורר את השאלה אשר הומואים ולסביות כאן ובכלל צריכים לשאול, שאלה שנשאלה בשנות השבעים על ידי הפמיניסטיות והיא: כיצד צריכה להיראות העיר שתתאים לצרכים שלהם. באמצעות שאלה זו אפשר וכדאי לפתח תבניות חדשות ודרכי חשיבה לתכנון ופיתוח העיר, אשר כוללות גם את האוכלוסייה ההומו-לסבית. מחקר זה נועד במידה רבה, באמצעות חשיפת "הידע המקומי", לפתוח את האופציה לדרכי חשיבה חדשות לצורך הבנת השונויות בעיר ולשינוי הקונספציה שלנו לגבי המרחב העירוני; דרך לחשיבה מחודשת על המקום, הערכים והצרכים של הומואים ולסביות בעיר.
כמובן שמחקר זה אינו יכול ואינו צריך להיות סוף פסוק בחקירה של הקהילה ההומו-לסבית במרחב העירוני הישראלי. שאלות המחקר נענו אך שאלות רבות צריכות להישאל ולהיחקר בהקשר זה וכולי תקווה כי מחקר זה יפתח פתח למחקרים נוספים שיבואו בעקבותיו. לאחר שנלמדו הנושאים העיקריים החשובים להומואים ולסביות בעיר ונלמדה ההבניה של מרחב הומו-לסבי עדיין צריכות להישאל שאלות נוספות; יש לחקור את תפקידם של הבית והמרחב הציבורי בעיצובו והבנייתו של המרחב ההומו-לסבי, יש לבדוק את תפקידם של מוסדות ומקומות הבילוי בעיצובו של מרחב זה, לבדוק כיצד זיכרון מרחבי הקשור לקהילה כקולקטיב משפיעים על עיצוב המרחב ועוד.